José Hyginio
Dagelijkse Notulen
1
1635
27 de março a 31 de dezembro 

27 de março
        Capitão Jacob Duinkercker, do navio "Het Wapen van 
Hoorn" (o Brasão de Hoorn), requer a condição de homem livre, 
enquanto o navio retorna, dando-lhe permissão para cortar pau-
brasil para a Companhia sob as condições que o senhor Terwijde e 
outros também receberam. Isto lhe foi permitido e o Commis ficou 
encarregado de fechar contas com ele e o Comissário Crispijns 
ficou encarregado de não mais lhe dar provisões.
        Johan Wijnants, ex-Commis a serviço da Companhia das 
Índias ocidentais, e atualmente na condição de homem livre, se 
casará com a filha de um certo Brandão, senhor de Engenho, que 
mora em Goiânia ou um pouco mais para o interior, e ele requer 
permissão de poder comprar 5 pipas de vinho francês e barril de 
farinha, o que lhe foi concebido. Ele pagará para cada pipa 110 
reais de 8 e para cada meio quilo de açúcar 4 "stuivers", lhe 
custará em açúcar '6 florins cada arroba' e que o mais branco ele 
poderá receber mais em um outro lugar.
        Jan Evertz, ex-Comissário da Câmara de vendedores neste 
lugar, prestou contas, hoje, de sua administração e governo da 
Câmara de vendedores supracitada de maneira convincente. Este 
foi feito de tal maneira que tudo se encontra nos devidos 
conformes e nós estamos satisfeitos sem precisar dar nenhum 
comentário. Por isso ele foi dispensado e ordenamos que ele volte 
à pátria mãe, como Commis do navio "Het Wapen van Hoorn" (o 
Brasão de Hoorn) .
        Visto que o Capitão Jacob Duinkercker se tornou um 
homem livre, e uma outra pessoa tem que ser colocada em seu 
lugar, por que é necessário que o navio parta amanhã, assim foi 
decidido que Claes Janssen, pessoa competente e corajosa, que 
atualmente é timoneiro no navio, seja nomeada barqueiro patrão 
no lugar de Duinkercker. Para que isto seja efetuado lhe foi dado 
as instruções do senhor presidente Wijntjes.
        Hoje de manha aqui chegou o navio "Walcheren" da 
Câmara de Zeeland com 166 soldados e carregado de farinha e 
outras coisas. Ele também trouxe cartas desta Câmara, uma sem 
estar datada e a outra escrita na reunião dos Senhores 19, que foi 
datada e assinada pelos senhores da Câmara.
        Nós recebemos do coronel Arzciszewsky, do exercito para 
o Real, uma missiva de pouco conteúdo mais com um 
requerimento para algumas necessidades.
        Bartholomeus Ploot chegou do Cabo até aqui por terra com 
a novidade, de que os cruzadores "Coule" e "Lichthart" ali ao redor 
de Galliotte  tinham empurrado um barco português até a costa e 
lhe destruíram totalmente, barco que estava carregado com 
farinha munição para a guerra em Cabo, que caso não tivesse sido 
barrado ao seu destino teria chegado. 

29 de março
        Nós escrevemos uma missiva aos Nobres senhores o 
Governador e Wilhelm Schott, onde foi relatada a destruição do 
barco já mencionado. Hoje o cruzador "De Fledermuis" (o 
Morcego) chegou de Barra Grande trazendo uma missiva do 
comandante Lichthart, contendo as mesmas informações do que a 
de 'liache', mas ele pediu a sua Excelência uma companhia armada 
com 'vierroers' e uma companhia de mosqueteiros para fazer uma 
boa ocupação de toda região, para expulsar tanto Albuquerque 
como o Conde de Banhole. 
        Hoje à noite foram despachados à pátria os cruzadores 
"Ter Veere" e "'t Wapen van Hoorn", carregados com açúcar e pau-
brasil de acordo com o que está descrito nas faturas. Mas antes 
eles irão até a Paraíba, para que eles possam partir de lá juntos 
com "De Harinck" (O Arenque) . Que o bom Deus os leve em 
segurança de modo que os senhores Mestres possam desfrutar das 
frutas que por tanto tempo esperaram.


30 de março
        Mais uma vez escrevemos aos senhores o Governador e 
Schott, que os navios tinham partido e também que os cruzadores 
"Ceulen" e "Lichthart" continuarão a navegar em frente do 
Galliotte, para ver se eles podem fazer, com que outros barcos que 
estejam passando encalhem ou sejam conquistados.
        Hoje o mestre da tripulação Jacob Pietersz. Tolck partiu 
com 200 marinheiros para se juntarem ao exercito do Coronel 
Arzciszewsky, que se encontra em frente do Real. Todos eles 
foram trazidos dos navios, que aqui estão ancorados, para 
trabalharem ali, formarem uma bateria e construírem os redutos. 

2 de abril 
        O Comissário Crispijns foi ordenado de colocar provisões os 
cruzadores "Ceulen" com 17 homens e "Lichthart" ambos por três 
semanas, e "De Windhond van Hoorn" (O Galgo de Hoorn) contado 
22 homens para o período de 4 semanas, porque eles irão navegar 
em frente de Cabo de Santo Agostinho.
        Nós fizemos uma instrução para o Capitão do cruzador 
"Schoppe", Jan Janssen Vos, que está navegando, que ele 
receberá o comando dos cruzadores supracitados de acordo com 
estas instruções, visto que o Comissário Crispijns declarou que seu 
chefe do vinho partiu com os citados cruzadores em direção da 
pátria, e que ele precisava de outro, assim se referiu a pessoa de 
Abraham Lambertsz., Commis do navio "Deventer", e foi decidido 
de encarregar-lo como Commis dos vinhos sob a supervisão do 
Comissário. Nós informamos o Capitão Aldert Jansz., do navio 
"Deventer", que ele precisará de outro Commis. Para isto ele 
indicou uma outra pessoa, conhecido como Jan Sievertsz., seu 
engarrafador, que de acordo com o relatório do primeiro Commis é 
a pessoa para isto qualificada, e que para isto ele seja contratado 
para esta função.
        Hoje de manha chegaram os navios "Adam e Eva" (Adão e 
Eva), da Câmara de Groningen, com 89 soldados inclusive os 
oficiais, e o navio "Salamander" (A Salamandra), da Câmara de 
Amsterdã, com 200 soldados sob o comando Filipe Andréa. Ambos 
estão bastante carregados com provisões, munições e outras 
coisas e eles informam que ainda mais outros navios estavam a 
caminho, que Deus nos os tragam.
        Hoje recebemos uma missiva do Nobre Senhor 
Governador, que contava que a situação continuava a mesma, 
mas que ele esperava que em breve se desse uma boa solução. 
Sua Excelência requeria também algumas coisas necessárias, e a 
carta foi diretamente respondida e seu pedido foi mandado junto 
com a carta que também contava que os Escabinos estavam 
chegando. 
        
5 de abril 
        Da Paraíba chegou aqui o barco "Gijseling", que veio para 
buscar alimentos e os levar com ele, e visto que ele trouxe uma 
missiva do senhor Carpentier, que pedia estas provisões, o 
Comissário Crispijns que ele cuidasse com que o cruzador fosse 
carregado com o pedido.
        Nos escrevemos uma missiva de volta para o senhor 
Eijssens, do cruzador de "Friese jager" (o caçador de Friesland), 
junto a qual também foram mandadas algumas provisões. Hoje 
recebemos pelo comboio uma missiva do Coronel Arzciszewsky, 
que requeria duas peças com seus acessórios para que fosse 
entregue na próxima noite. Por isto foi ordenado que se resolvesse 
este assunto imediatamente.
        
6 de abril 
        De Itamaracá chegou a chalupa "Duizendbeen" (a 
Centopéia) com uma missiva do Capitão Jacob Petri e com ela 
mais dois cachimbos de cal, que ele tinha buscado em Igarassu, e 
com a mensagem que ele na próxima vez iria mandar mais. A 
chalupa também trouxe um homem livre com 700 "baccovas" e 20 
cocos. Hoje de manha cedo partiu para o Cabo de Santo Agostinho 
o navio "Walcheren" com provisões e munições para a guarnição 
que lá se encontra e também para o exercito do Governador, para 
quem também se escreveu uma missiva, como também se tinha 
escrito ao Major de Vries.
        Michiel Michielsz., que o mês passado chegou do forte 
Real, relatou o que lá tinha visto e contou como ele tinha vindo de 
Espanha, requer agora uma função de artilheiro em um forte. Isto 
lhe foi permitido e ele foi contratado por dois anos pela soma 10 
florins por mês. 
        
10 de abril
        O senhor Presidente visitou mais uma vez o exercito dos 
nobres senhores Coronel Arzciszewsky e Stachouwer,  para 
receber conselhos deles sobre a missiva dos Senhores 19, que veio 
com o navio "De Salamander" (a Salamandra), de modo que eles 
possam informar os outros confrades e também por sua vez 
possam ser aconselhados. Enquanto sua Excelência lá se 
encontrava também chegou o senhor Wilhelm Schott do exercito 
do Governador, que nos informou, que ele estaria chegando aqui 
amanha para nos informar o que é necessário.
        Nós recebemos mais uma missiva do senhor Capitão Jacob 
Petri de Itamaracá, dizendo que ele mais uma vez nos mandaria 
cal, mas que ele primeiramente precisa de pipas.
        Comissário Crispijns foi comunicado de aprontar 4 à 5 
pipas para mandar à Igarassu.
        
11 de abril 
        Mais uma vez recebemos uma missiva de Itamaracá do 
mencionado Capitão, com o mesmo conteúdo, e informando-nos 
que ele precisava do material diretamente.
        Hoje o senhor Schott, que faz parte do exercito do Coronel 
Arzciszewsky, chegou junto com o senhor Stachouwer para 
deliberar sobre todos os assuntos necessários com os outros.
        Aqui também chegou o navio "Ter Veere" da Câmara de 
Zeeland, carregado com provisões e outras coisas de acordo com a 
lista, e ele também trouxe soldados (a) ( ) .
        O fiscal chegou, que relatou que Mathias de Albuquerque 
atualmente se encontrava em Serinhaém com mais ou menos 300 
soldados e alguns brasileiros. Ele não podia sair deste lugar com 
facilidade, porque de um lado nós estávamos ocupando Porto 
Calvo e Barra Grande, e do outro lado o senhor Governador se 
encontrava aos arredores de Cabo de Santo Agostinho até as 
redondezas de Serinhaém. Para fazer com que ele fugisse ou para 
derrotá-lo eles precisavam de mais uma companhia de 'vierroes' e 
uma companhia de mosqueteiros, e que os habitantes destas 
regiões ainda tem medo de serem molestados por ele o que não 
deve acontecer. Assim foi decidido, visto que nós não podemos 
dispensar muitas pessoas das guarnições, que uma certa 
quantidade dos soldados que acabaram de chegar, junto com mais 
40 'vierroes' da companhia de Itamaracá, que em total fazem 
quase 100 cabeças para lá serão mandados para perturbar 
Albuquerque, e se Deus quiser, destruí-lo de uma vez por todas. 
Isto foi informado diretamente ao Governador Schoppe, que 
aprovou o que tinha sido proposto, assim como o Coronel 
Arzciszewsky e Stachouwer do forte Real, mas isto foi feito 
oralmente por que o Presidente Wijntjes e o fiscal ontem ali se 
encontravam junto ao exército.
        
12 de abril 
        Aqui chegou o navio "Sint Maarten", carregado pela 
Câmara de Zeeland, com provisões e 48 soldados sob o comando 
de um Sargento. Ele também trouxe uma missiva do Conselho dos 
Senhores 19.
        Hoje nós recebemos uma missiva do Coronel Arzciszewsky 
e o senhor Stachouwer, contendo que o reduto da montanha D'el 
Conde, que domina a área do Areal, já tinha construído em sua 
maior parte para qual se precisava muitas e varias coisas. 
        
13 de abril
        Hoje de manha cedo aqui chegaram 40 soldados com 
provisões, vindas de Itamaracá, que tinham sido convocados ao 
seu comandante para serem enviados.
        Em seguinte chegou de Itamaracá a chalupa 
"Duizendbeen" (a Centopéia) com o carregamento de 320 cocos, 
dos quais a metade era da propriedade de Bartholomeus, homem 
livre desta região, e a outra metade à Companhia. Estes oferecidos 
diretamente a Govert Leendertsen Clock, que não queria comprá-
los pela soma de 5 stuivers cada, por que a demanda é muito 
pequena, porque o pais está parcialmente aberto para poder se 
trafegar e as pessoas tem bastante acesso a liquido. Assim nós lhe 
vendemos a vista por 4 stuivers cada.
        
        
        
13 de abril - Post Prandium= (Após o almoço) 
        O cruzador "De Fledermuis" (o Morcego) partiu para Barra 
Grande e "De Bonte kraai" (o Gralha malhada) partiu 
primeiramente para o Cabo, e depois seguirá viagem para Barra 
Grande. O fiscal partiu hoje de manha cedo por terra, para falar 
com o senhor Governador sobre o que aqui em cima já citado e 
também sobre outros assuntos. Entretanto o cruzador mencionado 
esta entregando alguns bens e provisões no Cabo para a 
guarnição, que lá está estacionada, e para o Governador, uma vez 
que isto tenha sido feito, o fiscal irá com "Leeuwerik" (a Cotovia) 
em direção de Santo Aleixo, para tomar o comando do navio "De 
Meermin" (a Sereia), que lá está ancorado, e irão navegar em 
frente do Galliot.
        O Comissário Crispijns relata a Conselho, que os fornos das 
padarias do Recife irão desmoronar caso não se intervenha a 
tempo. Visto que ele precisa de telhas e pedras, para fazer o 
serviço, foi decidido que amanha cedo a balsa dos Três Pontos será 
apanhada, para que 'Fictorij Luiterste' que trabalhou para o 
inimigo em Antonio Vaz buscasse algumas telhas nas olarias à 
uma meia hora dali. Para que isto fosse feito mais eficientemente o 
mestre da tripulação ficou encarregado para que ele mandasse 
alguns marinheiros, e Major Piccard ficou encarregado de mandar 
alguns soldados. 
        Hoje recebemos uma missiva do senhor Eijsens de Goiânia, 
contendo que sua Excelência e o senhor Carpentier concordaram 
com as cartas dos Senhores 19, que nos foram mandadas. Chegou 
o cruzador "Ceulen" do comandante Jan Janssen van Vos, que 
perdeu todas suas ancoras nas cordas, menos esta a qual ele está 
ancorado agora. Foram dadas ordens diretamente para que ele 
recebesse novas e mandá-lo a alto mar.
        Também se escreveu uma missiva ao Coronel 
Arzciszewsky, contendo que já estava sendo enviado o que ele 
tinha pedido. 
        
14 de abril 
        Mais uma vez recebemos uma missiva do senhor Eijssens, 
que pouco relatava, a não ser que sua Nobre Senhoria pedia 
alguns conselhos.
        O senhor Schott, que chegou aqui, partiu hoje novamente 
em direção do exercito do Coronel Arzciszewsky e o senhor 
Stachouwer, para que ele pudesse, com eles, deliberar sobre 
alguns assuntos à serviço da Companhia. Assim que ele tivesse 
feito isto, ele deverá partir para se encontrar com o senhor 
Governador van Schoppe, para lhe relatar e ali ficar a espera de 
outras ordens.
        
15 de abril
        Nós recebemos uma missiva do exercito do Governador, 
dizendo que, no dia 13 de abril, o Major Bongarçon (John Goodlad) 
teria combatido o inimigo durante muito tempo, neste lado de 
Serinhaém, que fugiu com todos os seus homens, perdendo 
muitos, que morreram ou ficaram feridos. O inimigo não mais se 
mostrou, mas deixou 12 prisioneiros para trás entre os quais 2 
Capitães e 1 Alferes. Do nosso lado não caíram mais de 5 mortos e 
mais ou menos 20 feridos. Sua Excelência requer sua companhia, 
que se encontra acampada aqui em Antonio Vaz, que vieram com 
o grupo de Itamaracá.
        Hoje o cruzador "Ceulen" partiu em direção do Galiotte 
para levá-lo provisões.
        Hoje a noite chegou, vindo das costas da Angola, o 'prinse' 
(navio) "Nossa Senhora do Carmo", conquistado pelo cruzador 
"Itamaracá", que lá estava navegando, carregado com 93,5 pipas 
de vinho e outros pequenos bens. 
        
16 de abril
        Nós respondemos a missiva do Governador, dizendo o que 
aqui tinham sucedido, e também mandamos com a mesma os 
utensílios necessários. 
        Também respondemos a missiva do Coronel Arzciszewsky, 
que requeria alguns utensílios, o que nós lhe mandamos. 
        Hoje a noite chegou de Paraíba o cruzador "Gijseling", 
trazendo uma missiva do senhor Carpentier, que relatava que ele 
precisava de algumas provisões e bens. 
        Andries Verpoorte, soldado sob o comando do Major 
Henderson, recebeu o mês passado a função de condutor, sob a 
responsabilidade do Comissário da artilharia, e requer agora um 
aumento de salário. Depois do relatório de aprovação do 
Comissário, lhe foi concedido à soma de 15 florins por mês, o 
mesmo que os outros condutores recebem, o que receberá a partir 
de agora.
        Jan Vlam van (de) Tertolen, que acabou de chegar com o 
navio "Sint Martha", da Câmara de Zeeland, depois de termos 
recebido seu relatório de aprovação, também foi contratado como 
condutor pela soma de 15 florins por mês, o que entrará em vigor 
a partir de agora.
        
        Daniel Vereulen van (de) Delft, que chegou na condição de 
soldado, foi contratado sexta feira, a pedido de nosso secretario, 
para a função de clérigo, e caso assuma o cargo devidamente ele 
receberá um aumento. 
        Jan Hart e seu sócio, trabalhadores do forte Ernestus 
requerem um adiantamento de um terço de seus salários, porque 
o prazo já terminou. Isto lhes foi permitido, mas primeiramente foi 
descontado os alimentos e os materiais que eles usaram. Assim se 
calculou que eles ainda tinham 139 florins e 5 stuivers, e o 
Tesoureiro, o senhor Schott, ficou encarregado de pagar-los. 
        A propósito da missiva do Governador foi decidido, junto 
com o Coronel Arzciszewsky e o senhor Stachouwer, que a 
companhia do Nobre senhor e o povo que o regimento serão 
mandados por terra para encontrá-lo, o que foi executado nesta 
data, para fazer com que o inimigo fuja de uma vez por todas, e 
por que o Comandante Lichthart não precisa e não precisará 
destes soldados em Porto Calvo nem em Barra Grande o que ele já 
tinha resolvido.
        Hoje chegaram dois grandes barcos, vindos da ilha em 
frente do forte Amélia, que de lá trouxeram 7 caixas de açúcar 
branco e moscovado, que pertenciam à alguns portugueses, e será 
discutido o que eles receberão.
        
17 de abril 
        Mais uma vez chegou da ilha mencionado 7 caixas de 
açúcar branco e moscovado, em dois grandes barcos. 
        Hoje o Presidente Wijntjes visitou mais uma vez o exército 
do Coronel Arzciszewsky e do senhor Stachouwer, para deliberar 
com estes senhores o que era necessário para se defender do 
inimigo nesta região. Isto assim foi feito e eles decidiram que 
diretamente abaixo do forte Real seria construído um reduto, 
aonde seriam instalados os morteiros, de modo que eles pudessem 
assustar os inimigos.
        
19 de abril 
        Aqui chegou, vindo da Galeota ancorado no Cabo, o 
cruzador "Lichthart" com o Capitão Van Haarmens, que relatou que 
ele tinha perdido todas as suas ancoras e cordas e que agora 
precisava de outras novas para poder retornar. O mestre de 
equipamentos que ele lhe provesse em seu pedido e liberá-lo.
        Hoje o Presidente visitou o exercito, e ficou decidido que 
caso alguma coisa tivesse que ser mandada, teria que acontecer 
mais bem protegido, a saber, que esta fosse acompanhada de um 
bom comboio que por sua vez será escoltado por um comboio do 
Coronel. Também foi discutido o problema do contrabando de 
víveres, que esta sendo feito pela tripulação dos navios carregados 
que aqui estão ancorados e ficou decidido que caso fique 
comprovado que aqueles que estejam fazendo o contrabando da 
carga de seus navios serão punidos.
        
20 de abril
        
        Nós escrevemos uma missiva ao Coronel Arzciszewsky e o 
senhor Stachouwer, dizendo que alguns suprimentos estavam 
sendo enviados pelo comboio, juntos com víveres suficientes para 
200 homens, porque nos redutos das montanhas tem difícil acesso 
ao mesmo.
        Também o cruzador "Lichthart" partiu em direção a 
Galiotte para ali ficar navegando até que suas provisões cheguem 
ao fim.
        Hoje a noite recebemos uma missiva do Governador, e 
também nos trouxeram um português, sentinela de "Nossa 
Senhora de Nazaré", que tinha sido capturado. Os nobres 
Senhores foram informados sobre a verdadeira situação dos 
inimigos no Cabo e como se encontrava as suas provisões de 
víveres e eles não mais duvidam que o bom Deus os entregará em 
suas mãos.
        Também recebemos uma missiva do Coronel Arzciszewsky 
e o Senhor Stachouwer, convocando uma grande parte dos 
marinheiros junto com o mestre de equipamento para construir o 
reduto diretamente a baixo do forte Real. 
        
22 de abril 
        Hoje de manha o mestre de equipamento partiu com 300 
marinheiros, todos trazendo pás e machados de madeira, em 
direção do forte Real para construir o reduto.
        De Goiana chegaram o cruzador "Goudvinck" (a Abadavina 
de ouro) e "De Spreeuw" (o Estorninho) ambos carregados com 
açúcar. Eles também trouxeram uma missiva do senhor Eijssens, 
dizendo que todos os dois tinham 68,5 caixas de açúcar para a 
Companhia, e 19 caixas para serem vendidos a particulares ou 
portugueses.
        
23 de abril 
        Nós escrevemos uma missiva ao Governador respondendo 
sua carta, que nós tínhamos recebido os prisioneiros devidamente.
        Nós também escrevemos ao senhor Eijssens, perguntando-
lhe se ele precisava de mais alguma coisa. Também escrevemos 
ao Coronel Arzciszewsky e o senhor Stachouwer, que os 
suprimentos que tinham sido pedidos estavam a caminho.
        Também ao Capitão Jacob Petri, que ele na ausência do 
Comandante Eijssens deverá continuar com o corte da madeira, 
assim como a extração de cal em Goiânia, e mandá-la para cá. Ele 
também deverá informar o senhor Christiaans que ele tem que vir 
o mais rápido possível, para predicar, por que o Pastor Jodocus 
Stetten partiu para Porto de Calvo para fazer o mesmo.
        Hoje o Presidente comprou do português senhor Antonio 
de Rocha, 20 caixas de açúcar branco de arroba por 13 
schellingen, e de um certo Diogo 24 caixas de arroba por 12 
schellingen.
        Major Piccard partiu com o cruzador "Gijseling" e alguns 
soldados em direção de Porto Calvo, levando uma missiva para o 
senhor Comandante Lichthart e junto a isso alguns suprimentos.
        
24 de abril 
        Escreveu- se uma missiva ao senhor Schott em Muribeca, 
respondendo a carta do Nobre senhor que tínhamos recebido 
ontem, que o Capitão Jan Hick ontem aqui tinha vindo e disse que 
dois marceneiros se encontravam na casa de Barreto, que ele 
mesmo os tinha levados ao local, para que pudessem fazer as 
preparações, mas que eles precisavam de um item que lá não se 
fornecia. Isto lhes será enviado amanha para que eles possam 
terminar a casa, mas que o Presidente tem a intenção de visitar a 
mesma amanha.
        Foi permitido que os nossos seguintes soldados possam ser 
trocados por soldados dos navios "Salamander", "Adam en Eva" e 
"Sint Martha", que irão desembarcar para servirem durante três 
anos em terra, pelo seguinte preço:
        Soldados contratados:
Claude Mierlie, que chegou na condição de soldado com o navio 
"Adam e Eva" sob o comando do Major Reijert.	8 florins
François Lemaijr, que chegou na condição de soldado sob o 
comando do Major mencionado. 			8 florins
Hendrick Veeneman, que chegou na condição de soldado com o 
navio "Salamander, sob o comando do Capitão Christiaen David 
Kabitier, que chegou no mesmo navio, sob o comando do Capitão 
van der Ley 						8 florins
        Licenciados
        Mathias Vender soldado sob o comando do Major Bayart, 
que já cumpriu com seu serviço militar, assim como o soldado 
Tobias Frans, Hans Jansen van Ardaom, tocador de tambor sob o 
comando do Capitão Christiaan, e também Cort Jansen van Spalt, 
Lanceiro sob o comando do Capitão van der Ley.
        Hoje o Presidente Wijntjes veio aqui mais uma vez, para 
deliberar sobre os seguintes assuntos: primeiramente os casos 
mais necessários, que o Capitão do navio carregado "Sint Jacob" 
que ha muito tempo aqui está ancorado, está requerendo para 
poder fazer sua viagem pelas Índias do oeste e depois seguir curso 
a pátria. Foi concedido que ele fosse provido destas necessidades 
para que assim ele possa partir. Em seguida também havia outras 
prioridades a serem discutidas para que tudo ocorresse 
ordenadamente e melhor funcionamento dos senhores Mestres. 
        
24 de abril - Post Prandium
        O cruzador "De Fledermuis" (o Morcego) chegou aqui vindo 
de Barra Grande, trazendo uma missiva do senhor Comandante 
Lichthart. Ele declara que o fiscal de Ridder, no dia 13 partiu de lá 
por terra para encontrar do Governador e falar com ele, e depois 
de ter feito isto ele partiu a bordo do cruzador "De Bonte kraai" (a 
Gralha malhada), da cidade do Cabo em direção de Porto de Calvo. 
Aonde chegou sã e salvo, em companhia de um soldado, por que o 
Governador tinha dito que caso ele o precisasse ele estaria a sua 
disposição.
        
25 de abril
        O cruzador "De Sperwer van Zeeland" (o Gavião de 
Zeeland) aqui chegou, vindo da Paraíba, trazendo uma missiva do 
senhor Carpentier, que diz que naquele lugar esta havendo uma 
grande falta de víveres, porque a quantidade de bois está 
diminuindo e está muito difícil de se arranjar mais, visto que uma 
parte dos animais se dispersou e a outra parte já tinha servido 
para consumo.
        Arnoud Veneman, chefe da Câmara de vendas, foi 
encarregado varias vezes que ele devia colocar suas contas em 
dia, para prestar contas a Ijsbrant Eeckeren que ficou em seu 
lugar. Visto que ele não seguiu estas ordens, foi decidido pelo 
senhor Presidente, que ele ficará preso no quarto onde mora com 
uma algema a sua perna. Ordens foram dadas para que isto fosse 
diretamente executado, e nosso auditor irá notificá-lo que ele 
deverá por tudo em ordem dentro do prazo de 8 dias caso 
contrario ele será punido mais severamente. 
        Nós redigimos uma instrução para o Capitão do navio 
"Mercurius" Dirck Tijs, que ele deverá partir com seu navio para 
Rio Formoso, aonde ele deverá ancora o mais próximo possível das 
margens do rio, de maneira que nenhum navio, barco, caravela ou 
qualquer outra coisa possa entrar ou sair, e ele deverá continuar 
executando está tarefa até que suas provisões terminem ou que 
ele receba outras ordens.
        Comprado ao senhor Domingo Dias, português, 4 caixas de 
açúcar branco, pesando 89,5 arrobas adquiridas por 13 schellingen 
cada, o que faz um total de 348:19 florins 5 stuivers. Foram dadas 
ordens para que o senhor Tesoureiro Schott lhe pagasse esta 
soma.
        Cornelius Janssen van Teunisberch, assistente de 
fabricador de pólvora, que cumpriu com seu serviço militar, requer 
ser incluído mais um ano desde que receba um aumento salarial. 
Visto que ele serviu muito bem até o presente momento, lhe foi 
concedido um aumento de 3 florins por mês e ele continuará mais 
um ano em serviço começando a partir de agora.
        Jan Cornelius van Vleckeren, receberá o mesmo contrato 
do supracitado.
        Robbert Quart, que veio com o navio "Sint Jan" na 
condição de soldado, serviu como tal na companhia do Capitão Jan 
Hick. Jan Hick requer agora um artilheiro de bosque e no relatório 
do Comissário Doncker isto lhe foi concedido, e visto que ele agora 
ganha 8 florins, ele passará 10 florins ao mês.
        Onno Haije van Jeveren, assistente de ferreiro, foi 
contratado de acordo com o relatório do Comissário Doncker como 
mestre ferreiro da artilharia, e receberá por mês a rancho de um 
tenente, que entra em vigor no dia 12 deste mês, visto que ele a 
partir desta data estava exercendo esta função.
        
27 de abril 
        Licenciado e contratado novamente pelo período de 3 anos 
para servir aqui como já se havia decidido.
        Luis Pluiva, aspirante sob o comando do Major Bayart, já 
cumpriu com seu serviço militar ha muito tempo e foi licenciado.
        O soldado, Isaac Bouseron, vindo com o navio "De Koning 
van Zweden" (o Rei da Suécia) foi contratado pela soma de 8 
florins.
        O grumete David Raffels van (de) Amsterdã, que veio com 
o navio "De Zonnebloem" (a Girassol) sem salário, carregado pela 
câmara de Amsterdã, foi contratado a serviço da Companhia.
        E por que ele fala um pouco de português e sabe traduzir, 
foi decidido que ele a partir de agora irá receber 6 florins por mês.
        Frederick Fokkens van (de) Haarlem, que veio na condição 
de grumete no cruzador "De Raaf" (o Corvo), foi contratado a 
pedido do Comissário Gaven como seu assistente pela soma de 12 
florins por mês que entra em vigor na data combinada.
        Nós compramos ao senhor Antonio de Rocha uma caixa de 
açúcar branco pesando 24 arrobas, pela soma de 13 schellingen 
por arroba, o que faz um total de 93:12 florins, stuivers.O senhor 
Tesoureiro Schott ficou encarregado de pagar esta soma a Gaspar 
Balleijns, em nome de Antonio da Rocha.
        Cornelius Meeuwis de Ketel, assistente de padeiro sob o 
comando do Comissário Crispijnsz, requer permissão para ser 
homem livre, por que o seu tempo de serviço já está acabando. 
Isto lhe foi permitido e o chefe ficou encarregado de fechar sua 
conta, e o Comissário mencionado ficou encarregado de despedir-
lo e cortar seu rancho.
        
27 de abril - Post Prandium
        Aqui chegou o navio "De Liefde" (o Amor) da Câmara de 
Amsterdã, carregado com víveres e munições. Ali também se 
encontrava o Capitão Maulpas, junto com 37 soldados e seu 
grumete, que relatou que ele por causa de uma tempestade na 
Inglaterra teve que descarregar sua carga, principalmente por que 
o leme do navio tinha se perdido no mar. Ele também recebeu 
ordens do Rei de deixar 23 soldados ali, de acordo com a ata que o 
Capitão mostrou. Ele também trouxe uma missiva da Câmara 
datada de 16 de dezembro passado.
        Hoje recebemos uma missiva do senhor Stachouwer e o 
coronel Arzciszewsky, contendo que ali tinha chegado, vindo do 
forte Real, o servente de um certo Augustijn de Hollander, que 
tinha sido enforcado recentemente pelo inimigo, por que ele nos 
tinha fornecido alguns víveres e com esta ação nos demonstrou 
sua amizade. O servente tinha relatado que no forte havia muito 
poucos víveres e que eles recebiam duas mãos de farinha como 
provisão para dois dias, com um pouco de carne, que também 
diminuía a cada dia. Com a ajuda de Deus nós iremos chegar 
rapidamente ao nosso objetivo. Também recebemos uma missiva 
do Capitão Jacob Petri, da ilha de Itamaracá, dizendo que o 
Capitão Martin virou faleceu no dia 24 deste mês. Em seguida que 
ele tinha mandado ontem, a missiva por terra ao senhor Eijssens.
        Também recebemos uma missiva do Nobre senhor 
Stachouwer, na qual ele requer alguns suprimentos necessários, o 
que lhe foram mandados diretamente.
        
28 de abril 
        O senhor Presidente visitou mais uma vez o exercito do 
Coronel Arzciszewsky e o senhor Stachouwer, e ele criou alguns 
artigos para redigir um novo edital, a saber, que nenhum 
português ou um outro de nossos súditos possam trazer açúcar, 
novas provisões, ou outros bens sem que antes tenha sido 
inspecionado pelos Senhores da Câmara ou um de seus 
representantes, e tenham recebido o direito da Companhia, e 
aqueles que infligirem esta lei terão seus bens confiscados pela 
Companhia.
        Também foi proibido aos portugueses e os outros súditos 
de venderem bens nas estradas, como alimentos frescos, ou 
bebidas alcoólicas, mas eles terão que trazê-las aqui em frente a 
residência dos senhores, onde a partir de agora será implantada 
uma feira, para que ali seja vendidos a todas as pessoas de acordo 
com o peso e o tamanho que lhes forem indicados, correndo o 
risco de confiscação, e podendo serem punidos segundo alguns 
outros artigos relacionados a injustiça. 
        Aqui chegou o cruzador conhecido pelo nome de "De 
Spreeuw van Amsterdã" (o Estorninho de Amsterdã), vindo de 
Porto Calvo, trazendo consigo uma missiva do senhor Comandante 
Lichthart, dizendo que eles precisam de alguns víveres, 
principalmente pão duro, para que em tempos de crise disto eles 
possam sobreviver. Ali não muito aconteceu, mas eles se 
encontravam em estado de alerta para impedir Albuquerque de 
fugir e poder prendê-lo.
        Hoje recebemos mais uma vez uma missiva do senhor 
Schott, relatando que ele tinha recebido uma missiva do nobre 
senhor Governador, na qual estava descrito que Mathias de 
Albuquerque escreveu pedindo ajuda do Governador da Bahia, e 
que ele recebeu como resposta que isto era impossível e que ele 
não a deveria esperar.
        Nós escrevemos uma missiva ao Capitão Jacob Petri, da 
Ilha de Itamaracá, que junto com a embarcação "Duizendbeen" (a 
Centopéia) foram mandadas 5 pipas vazias, que ele deverá encher 
com cal e mandá-las diretamente de volta, por que nós as 
necessitamos. 
        Nós também escrevemos ao senhor Eijssens, em Goiânia, 
uma missiva que foi mandada com a chalupa "Duizendbeen" para 
Itamaracá, para que de lá fosse entregue, contendo que 3 à 4 
cavaleiros do exercito do Coronel Arzciszewsky partiram sem 
permissão, presumindo que eles deveriam prestar serviço ao 
"Nachtegaal" (o Rouxinol) . E se sua Nobre Senhoria ver alguns 
deles nestas redondezas deverá detê-los e mandá-los de volta 
para que eles serviam de exemplo para outros.
29 de abril 
        Gonçalvo de Almeida, primo de Juan de Juarez, habitante 
de Muribeca, veio ontem à noite aqui com um pequeno barco 
português, vindo de Barreta e passando pela Ilha ao lado do Forte 
Amélia. Ele trazia duas caixas de açúcar branco, e mesmo tendo 
sido informado que ele não podia entrar com elas antes de ter 
dado satisfação a Companhia, e os portões já tinham sido fechados 
em todos os lugares, ele tentou entrar passando pela paliçada. 
Visto que não pode se permitir que os direitos da Companhia 
sejam colocados de lado, ele deverá ser punido para que sirvam de 
exemplo para os outros, e enquanto isto se sucedeu depois que os 
portões foram fechados, este ato será considerado como um crime 
capital. Assim os Senhores do Conselho deliberaram sobre o 
assunto em termos judiciais, e vendo que ele fez isto pela primeira 
vez as suas caixas de açúcar serão confiscadas pela Companhia 
nas estradas, e ele foi advertido não mais cometer tais erros, caso 
o contrario será punido mais severamente.
        
30 de abril 
        Vincent Dillenburch, Commis dos bens neste local, 
compareceu a reunião, requerendo se ele poderia ser colocado no 
lugar de Jan Wijnants, Commis dos bens em Goiânia. Isto lhe foi 
permitido sob recomendação do senhor Eijsens, principalmente por 
que ele demonstrou uma boa conduta. Quanto à seu pagamento, 
sobre isto será discutido uma vez que o Conselho estiver completo.
        Da mesma maneira requer Dirck Abrahams, Commis no 
navio "De Faam" (a Fama), para poder sucedê-lo em sua função. 
Isto também foi aprovado pelo os outros senhores, e Vincent 
Dillenburch ficou encarregado de entregar os bens e os seus livros. 
        Também compareceu no cruzador "De Gouden Haas" (a 
Lebre de ouro) do Crijns Dommine, requerendo a função de 
Commis no Navio "De Faam" (a Fama) . Visto que nós fomos 
informados que para isto ele tem a capacidade necessária, ele foi 
contratado como Commis do navio mencionado, com a aprovação 
dos outros senhores e receberá depois do seu período de 
experiência um aumento de salário.
        Nós recebemos uma missiva do nobre senhor Schott, que 
veio com o comboio, vinda do engenho de Michiel Peijs (Pais?), 
dizendo que era necessário de mandar colocar no Rio Jangada um 
grande barco, para o transporte de açúcar. Visto que isto irá custar 
muito tempo para ser realizado, assim foi deliberado sobre o 
assunto com o mestre de equipamentos, e se decidiu que, nesta 
época, não é possível de se manter um barco ali, por que ele irá 
avariar-se e correndo o risco de perder passageiros. Por isso o 
açúcar deverá ser transportado por terra, com carroças, até à 
Barreto, sobre o que o nobre senhor foi informado. A chalupa 
"Groningen", partiu, carregada com víveres para a guarnição de 
Itamaracá. 
        
1 de maio 
        Jacob Albrechts de Willemstad, escrivão da Companhia do 
Capitão Velthem, foi contratado à pedido e uma de recomendação 
do Comissário Doncker, como seu condutor pela soma de 15 
florins por mês, o que também se paga aos outros condutores, o 
que entrará em vigor a partir desta data e continuará pelo período 
de um ano.
        O Comissário Crispijns recebeu ordens para distribuir aos 
180 marinheiros, que construíram o reduto diretamente a baixo do 
forte Real, onde serão instalados os morteiros, 6 bixigas (mutsjes) 
de vinho espanhol, e para os Capitães 40 bixigas do mesmo 
vinhos.
        A propósito da carta do senhor Eijssens, foi fornecido ao 
português Baltazar Ferdinand os seguintes materiais destinados a 
construção de uma pequena embarcação que ele vendeu ao nobre 
senhor Eijssens.
Uma Arroba de 'besaen', medindo 102 vara de comprimento, pela 
soma de 18 stuivers por arroba			F 76:16
Uma arroba de linho medindo 51 vara, por 6 stuivers por arroba.
							F15:6
Um cabo de 405 "pond", por 5 stuivers por "pond"	F101:5
10 "pond" linha para coser velas, por um florin cada pond
							F 10:
        					 _________
        						F 203:7 
        
        Roeland Carpentier, homem livre, forneceu pau-brasil a 
credito e ainda fornecerá 900 p, do que mais tarde será feita uma 
conta. 
        Manuel Fernandes, negro, que já está à serviço por três 
anos requer virar soldado. Isto lhe foi concedido e ele recebeu uma 
colocação na companhia do Major Bayart, mas o primeiro mês será 
um período de estagio para que possamos avaliar se ele tem 
capacidade para o cargo, depois disto ele passará a receber um 
salário.
        Caspar Pants foi licenciado, aspirante sob o comando do 
Major Bayart, seu tempo de serviço tinha acabado. Do outro lado 
Pierre Jammes, que veio à bordo do navio "De Liefde" (o Amor), 
foi contratado como soldado pelo período de 3 anos a partir de 
agora, e irá servir sob o comando do Major mencionado. J. 
Velthuijsen, irá registrá-lo desta maneira e abrir uma conta para o 
mesmo.
        O cruzador "De Sperwer" (O Gavião) de Zeeland partiu de 
novo em direção da Paraíba levando uma missiva para o senhor 
Carpentier e com isto soma requerida de 2700 florins.
        Também partiu o cruzador "De Goudvinck" (a Abadavina 
de ouro) para levar de novo mais algumas provisões para a 
guarnição. Depois ele irá para Goiânia e irá ser carregado de 
açúcar, junto com o "De Spreeuw" (o Estorninho) de Zeeland, que 
partiu hoje diretamente para Goiânia levando uma missiva para o 
senhor Eijssens e também 1200 florins que ele tinha requerido.
        Hoje recebemos uma missiva do senhor Governador, 
dizendo que o senhor Schott tinha passado no dia 29 de abril e 
continuo para Ipojuca e que ele tinha relatado que a situação dos 
víveres em Cabo era muito mal. Ao lado disto ele tinha resolvido 
que Cabo teria que ser abastecido durante um período bastante 
longo, para poder ajudar sua Excelência. Isto foi passou a ser 
realizado imediatamente e também foi consentido que sejam 
mandados ao Cabo alguns sapatos, camisas e meias o que mais 
tarde não mais poderá ser mandado.
        A chalupa "Groningen" de Itamaracá chegou trazendo uma 
missiva do Capitão Jacob Petri, contendo que ele mandou 6 pipas 
de cal.
        
4 de maio
        O senhor presidente Wijntjes visitou mais uma vez o 
exercito do Coronel Arzciszewsky e do senhor Stachouwer e ele 
lhes mostrou o edital ordenado, que aqui e agora foi fixado e 
acompanhado de tambores tinha sido apresentado.
        Hoje de manha nós recebemos uma missiva destes 
senhores, antes da partida do senhor Presidente. Nela foi redigida 
uma carta na língua holandesa, escrita pelo Coronel, para fazer a 
reivindicação do forte, e ele também queria que esta carta fosse 
traduzida para a língua portuguesa. Isto assim foi feito e o nobre 
senhor trouxe a carta consigo.
        Ontem os senhores entraram em um acordo com o senhor 
Geldolff Janssen van Herler, chefe do navio "De Koning van 
Zweden" (o Rei da Suécia), que ele partiria para Paraíba para 
carregar açúcar, pau-brasil e alguma outra coisa que o senhor 
Carpentier iria lhe ordenar, assim que ele estivesse carregado ele 
navegaria para Amsterdã onde ele deveria descarregar. E depois 
que ele tivesse descarregado ele receberá a soma de 8250 florins 
de 'carolus' em uma vez, até 20 'stuivers' à peça, sob a condição 
que o navio ficassem ancorado durante o período de 7 semanas 
para que assim possa ser carregado e no caso que ele tiver que 
ficar ancorado por um período mais longo ele receberá mais de 
acordo com o tempo seguindo os custos que estão registrados em 
nosso secretariado.


7 de maio 
        Nós recebemos uma missiva do senhor Arzciszewsky e do 
senhor Stachouwer e também recebemos uma resposta do inimigo 
em Arraial referente à nossa missiva, que era de tal modo, que 
eles depois de nossas reivindicações eles não tinham mais 
perguntas e compartilhavam a opinião de continuar fazendo 
resistência até onde pudessem, do modo que um guerreiro de 
verdade deve fazer. A missiva dos senhores mencionados foi 
respondida diretamente por que eles não requeriam nada. 
        Hoje a noite o cruzador "Gijseling" partiu para o Cabo 
levando Capitão Moulpas e seus 36 soldados que ele trouxe da 
pátria. Em seguida .... soldados, que foram trazidos dos três 
redutos em Antonio Vaz. O Capitão levava uma missiva para o 
Nobre senhor Governador respondendo a missiva do mesmo, 
também levava uma missiva para o senhor Schott e para o senhor 
Major de Vries e este ultimo ficou encarregado de descarregar e 
mandar os víveres para o Governador e Schott.
        
9 de maio 
        O mestre de equipamentos marchou, com 70 marinheiros, 
em direção do exercito do senhor Coronel Arzciszewsky e 
Stachouwer com a missão de construir alguma coisa logo abaixo 
do forte. 
        Hoje o Presidente Wijntjes também visitou o exercito e o 
senhor Stachouwer veio com sua Nobreza.
        
10 de maio 
        Durante a visita do Presidente ao exercito ele deliberou 
com o senhor Arzciszewsky e Stachouwer que eles estavam sendo 
obstruídos pelos prisioneiros que também custavam muito sem 
que eles nada produzissem, e que seria aconselhável que eles 
fossem levados a outros locais ao longo da costa e lá fossem 
desembarcados. Assim foi decidido, visto que os navios estão 
carregados e prontos para partir para as ilhas das índias 
ocidentais, que seus chefes de navios sejam convocados e pedir se 
eles não podem levar para as ilhas das Índias Ocidentais, alguns 
prisioneiros para que eles ali fossem desembarcados, cada chefe 
de navio levaria alguns. Isto foi executado imediatamente e os 
chefes dos navios aceitaram a proposta, para isto eles receberão 7 
stuivers por dia, para uma pessoa que come no convés, e para 
aqueles que comem dentro do navio 11 stuivers. Até que eles 
fossem desembarcados. O chefe do carregamento da Companhia 
que navegará a bordo do navio irá fazer noticias. 
        
11 de maio 
        Dirck Claessen van Osthuijsen, chefe do navio carregado 
"De Salamander" (a Salamandra) embriagou nosso auditor David 
Lincklaer, na noite de ... para que ele permitisse... . Ele deu 
permissão para cinco ancoras de água ardente e .... tantos queijos 
fossem retirados do armazém carregados em seu navio e 
desembarcados em terra firme. O chefe do navio relata que ele 
teria vendidos estes bens a Jacques Hack, comerciante livre desta 
cidade, o que ele teria comunicado ao auditor. Tudo isto esta em 
contradição com a lista de seu carregamento e nosso edital, 
redigido pelos nobres senhores delegados, isto não pode passar 
em branco e deverá ser punido. Assim o chefe de navio foi 
condenado a pagar a soma de 600 'carolus' florins, uma metade 
será paga a Companhia e a outra metade será paga ao Presidente 
e o Conselho.
        Também foi condenado Evert Pieters de Hoorn, 'konstabel' 
no navio "Adam en Eva" (Adão e Eva), por ter vendido um tonel de 
arenque defumado. Ele terá que pagar uma soma 140 'carolus' 
florins que deverá ser aplicado como foi decidido. 
        A pedido de Frans Pieter van Nederveen, chefe do navio 
carregado "De Hoop" (a Esperança), foram dadas ordens ao 
Comissário Crispijns de fornecê-lo um tonel de cevadinha, 2 tonéis 
de feijão, 2 tonéis de ervilha, um tonel de carne, 1000 arrobas de 
pão, 76 jarras de vinho espanhol. Isto significa que a carga que ele 
tinha combinado de levar terá que ser diminuída por que ele diz 
que ele sem estas provisões não pode fazer esta viagem via as 
Índias Ocidentais para a pátria. 
        Noum Dirckson van Bueren, que chegou a bordo do navio 
"Graaf Ernest" (Conde Ernest) da Câmara de Groningen foi 
contratado, por causa das recomendações do Comissário Crispijns, 
como assistente de padeiro, pelo soma de 14 florins por mês, que 
entrará em vigor no dia 13 de outubro passado quando ele passou 
a trabalhar na padaria.
        Jan Nieuwburgen de Antwerpen, que veio a bordo do navio 
"De Zonnebloem" (a Girassol) ou do navio "de Zwaan" (o Cisne) da 
Câmara de Zeeland, também foi contratado como assistente de 
padeiro na mesma padaria, também recomendado pelo comissário 
Crispijns, e recebera o mesmo salário, que entrará em vigor no dia 
4 de outubro passado quando ele começou a trabalhar na padaria.
        Harmen Strucker van Eijsens, que veio da Câmara de 
Amsterdã a bordo do navio "De Zonnebloem" (o Girassol), também 
foi contratado como assistente de padeiro e receberá a soma de 14 
florins por mês começando no dia 30 de outubro.
        Jan Albrechts van Wierden, que veio a bordo do navio "De 
koning van Zwenden" (o Rei da Suécia) propriedade da Câmara 
mencionada, também foi contratado como assistente de padeiro 
pela soma de 14 florins por mês, o que entrou em vigor no dia 2 
de agosto passado.
        Jan de Fijn de Leiden, que veio a bordo do navio "De 
Vrede" (a Paz) da Câmara mencionada, também foi contratado 
como assistente de padeiro por 14 florins por mês.
        Gerrit Strijte de Sint Maartensdijk, que veio a bordo do 
navio do mesmo navio, também foi contratado como assistente de 
padeiro por 14 florins por mês, que entrou em vigor no dia 18 de 
abril passado.
        Willem Haarmens de Deventer, que veio com o navio 
"Overijssel" da Câmara de Amsterdã, foi contratado por 
recomendação do 
        Comissário como assistente de padeiro na padaria 'Rotgers' 
desta cidade pela soma de 13 florins por mês, o que entrou em 
vigor 16 de janeiro passado.
        Matheus Abrahams de Amsterdã, que veio com o navio "De 
Hoop" (a Esperança) da Câmara de Zeeland, também foi 
contratado como assistente de padeiro na padaria 'Rotgers' pela 
soma de 13 florins por mês, que entrou em vigor 26 de abril.
        Hans Conrad van Baeren, vindo de Fentland, que veio com 
o navio "De Zonnebloem" da Câmara de Amsterdã, foi contratado 
como assistente de padeiro pela soma de 13 florins por mês, que 
entrou em vigor 10 de outubro passado.
        Jan Barentsen de ... foi contratado por recomendação do 
comissário Crispijns com padeiro chefe de Paraíba, pela soma de 
17 florins por mês, que entrou em vigor no dia 1 de janeiro 
passado quando ele começou a trabalhar na padaria. Lambert 
Everts também foi contratado como mestre de padaria em 
Itamaracá e receberá por isto a soma de 17 florins por mês, o que 
começa no dia 1 de janeiro passado quando passou a trabalhar na 
padaria.
        Hoje também recebemos uma missiva do senhor Coronel 
Arzciszewsky, que requeria uma grande quantidade de tonéis bem 
secos para poder armazenar os víveres, por que os mesmo não 
mais poderiam ser guardados devidamente por causa das chuvas 
continuas. Isto foi executado imediatamente e o Comissário 
Crispijns recebeu ordens para mandar a maior quantidade de 
tonéis possíveis que para ele não seja necessário.
        Hoje a noite também recebemos uma missiva do senhor 
Governador, relatando que ele tinha sido informado por alguns 
portugueses, que no rio 'Porto de Anas' de casi de pedepas 
estavam atravessando um certo numero de pessoas levando 
animais para o Cabo. Assim para que isto fosse evitado o nobre 
senhor mandou o Alferes Albrecht Gerrits com 40 homens. Depois 
que ele revistou a área ele pegou o inimigo e prendeu um 
castelhano 2 brasileiros e 3 negros junto com 18 bois de grande 
porte, este deveria atravessar o rio a nado o que é muito favorável 
para o nobre senhor e ele gostaria de ser informado mais vezes 
sobre estes tipos de prêmios; sua nobreza planejava enforcar as 
pessoas mencionadas. Ele também relatou que o castelhano lhe 
contou que em Bahia chegaram 25 navios entre os quais alguns 
'Duinkerckers'. A missiva foi respondida diretamente, relatando 
que pelos rios seria mandado sal para lá via Cabo, o que sua 
nobreza tinha requerido. 
        
12 de maio 
        O cruzador "de Vliegende Sperwer" (o Gavião voando) 
chegou de Porto Calvo, sem a missiva do senhor Comandante 
Lichthart, mas eles relataram que tudo estava em ordem.
        Hoje de manhã recebemos uma missiva do senhor Coronel 
Arzciszewsky contendo que as chuvas estavam muito incomodas 
para sua nobreza, oficiais e soldados, por causa de que alguns 
estão adoecendo e também alguns estavam arrumando suas 
coisas e partiam. 
        Que nós devemos prestar atenção a esta situação e 
devemos mandá-los de volta para que sejam punidos 
devidamente. Esta missiva foi respondida diretamente, dizendo 
que nós iremos prestar atenção. 
        Hoje nós vimos uma missiva, redigida pelo senhor 
Govenador e endereçada ao mestre de equipamentos, no qual 
estava descrito que no Rio Formoso se encontrava um barco, 
carregado com víveres e munição, que em breve partiria em 
direção de Cabo para abastecer o inimigo. Assim foi decidido de 
mandar um cruzador, com 12 soldados, que ficará sob a 
responsabilidade do Major Bayart, para poder se defender melhor 
do inimigo.Também foram redigidas instruções para o Capitão 
Claes Bastiaens, do cruzador "De Sperwer van Zeeland" (a Gavião 
de Zeeland), que partirá em direção do Rio Formoso e ficará 
ancorado o mais perto possível da embocadura do rio, para evitar 
que o barco possa sair do rio, impedindo que o inimigo seja 
abastecido. Com este objetivo ele ficará em guarda, durante o dia 
e a noite, e ficará neste local até que receba outras ordens.
        As seguintes pessoas foram licenciadas e contratadas 
novamente:
        Thobias Vernau, de Utrecht, servindo sob o comando do 
Major Bayart, foi licenciado porque sue tempo de serviço já acabou 
a muito tempo.
        Isaac Potgieter, de Amsterdã, soldado do navio "St Marta" 
sob o comando do Major Bayart, foi contratado pela soma de 8 
florins por mês, pelo período de 3 anos o que entra em vigor a 
partir deste momento.
        
16 de maio 
        Comissário Crispijns, ficou encarregado de fornecer a 52 
homens e um Capitão 6 bexigas de vinho para cada um deles, pelo 
trabalho que eles prestaram ao Forte Real.
        Hoje o Presidente Wijntjes visitou o forte de Bruin junto 
com Major Bayart e o engenheiro Drevisch, e eles anotaram as 
pecas que apresentam defeitos. Os construtores ficaram 
encarregados de repará-las imediatamente antes que para isto 
eles tivessem recebido um contrato.
        O mestre dos equipamentos do exercito no forte Real, 
contando 52 cabeças, relata que eles estão muito incomodados por 
causa das chuvas diárias, de modo que eles são obrigados, caso 
isto continue, de instalá-los em um lugar mais alto do que onde 
eles estão agora.
        Também se escreveu uma missiva ao Coronel Arzciszewsky 
e o senhor Stachouwer, contendo que tudo se sucedeu como está 
supracitado.
        
19 de maio 
        Foram dadas ordens ao Comissário Crispijns, que ele 
abastecer o navio "De Faam" (a Fama) para o período de 3 a 4 
meses.
        Se escreveu uma missiva aos Senhores Coronel 
Arzciszewsky e Stachouwer, contendo que é necessário a presença 
do senhor Stachouwer, para resolver o necessário para o despacho 
dos navios que se encontram aqui no ancoradouro e irão navegar 
em Bahia, visto que se trata de 9 importantes navios. 
        Também se mandou uma missiva aos senhores Carpentier 
e Eijssens, na qual eles foram convocados de virem o mais rápido 
possível. Vendo que nós fomos informados que estes senhores se 
encontram em Itamaracá, eles virão com o "Bonte Kraai" (a Gralha 
malhada) . Ao lado disto nós mandamos uma missiva ao Capitão 
Jacob Petri, que lá está no comando, na qual ele foi encarregado 
de continuar com o corte da madeira e carregar o cruzador 
supracitado com o mesmo. 
        Hoje a noite chegou o senhor Stachouwer, vindo do 
exercito do forte Real, para resolver dos assuntos mencionados.
        
20 de maio
        Aqui chegara os senhores Servaas Carpentier e Ippo 
Eijssens, vindo por terra de Paraíba e Goiânia, para deliberar tudo 
com os outros senhores, visto que os navios "de Bonte kraai" (a 
Gralha malhada) e "de Friese jager" (o Casador de Friesland) estão 
carregados para transportar o que tinha sido resolvido. 
        Hoje receemos uma missiva do senhor Schott, contendo 
pouco, porque sua Nobreza espera estar vindo em breve, para 
relatar tudo oralmente.
        
        
        
23 de maio 
        Hoje de manha chegou aqui, vindo de Porto Calvo, o 
Comandante Lichthart com o cruzador "de Leeuwerik" (a Cotovia), 
que está com a perna ruim porque ele tinha sido picado por 
insetos.
        Hoje foi mandado a Itamaracá o cruzador "De Goudvink" 
(a Abadavina dourada) para ali buscar 12 caixas de açúcar que se 
encontram no armazém, e partir com elas em direção de Goiânia, 
para que em seguida seja carregado completamente e trazer tudo 
à Paraíba, a fim de descarregar sua carga em um dos navios que 
ali estão esperando ser carregados.
        Chegaram varias missivas do senhor Governador e o 
senhor Schott, contendo pouco, a não ser que, eles requeriam 
alguns itens necessários.
        O senhor Tesoureiro Schott ficou encarregado de pagar ao 
senhor Major Bayart a soma de 36 'carolus' florins, para os dois 
concertos nos redutos de pedras em frente ao Recife.
        
24 de maio 
        O senhor Comandante chegou ontem aqui, vindo de Porto 
Calvo, e ele relatou o que ali tinha acontecido. Primeiramente que 
ele tinham investigado e interrogado um português, de quem a 
mulher mora naquela povoação. Ele tinha chegado de Terceira, à 
mais ou menos seis meses passados à bordo de uma caravela, 
carregada de açúcar, que foi mandada por Crisaphon Botelho, 
senhor de engenho em Camaragibe. Ali a caravela chegou sem 
sofrer avarias e ficou ancorada até a ultima páscoa. Quando o 
açúcar foi descarregado e comercializado, e embarcou-se uma 
outra carga de algodão, linho e outros bens de comercio a caravela 
partiu para alto mar, navegando em direção destas costa para 
ancorar em algum porto desta região. Mas porque eles, depois de 
terem partido da ilha, foram informados que nós tínhamos 
conquistado Paraíba, aliado Goiânia, e com isso também tínhamos 
obrigado os brasileiros de outras regiões brasileiras para nos 
servirem, o mestre da caravela não teve coragem de entrar num 
porto, mas durante a noite no.... desembarcou o mencionado 
português junto com outros 3 passageiros em rio Santo Antonio, e 
navegou provavelmente em direção da Bahia pela costa sul. Nós 
também lhe perguntamos se havia chegado novas mensagens em 
Terceira. Ele disse que realmente era verdade que não chegou 
nenhum navio em Terceira de Portugal nos últimos 4 meses que 
ele lá estava, a não ser que mais ou menos 10 dias antes de sua 
partida, tinham chegado dois navios Ingleses vindos de Portugal, 
trazendo 350 portugueses para constituírem a guarnição na ilha, 
como acontece todos os anos. Eles tinham lhes informados que 
Don Frederico teria sido assassinado em Espanha e que seu irmão, 
Almirante das galeras, por isso tinha fugido para a Holanda, para o 
Príncipe de Orange.
        Por causa disto se criou um grande tumulto em Espanha e 
Portugal e não parecia que eles iriam mandar tropas de socorro 
para o Brasil. Já havia 24 galeões prontos para partirem em 
direção deste país, mas, depois da mensagem da perca de Paraíba, 
eles pararam a missão, e a tripulação foi licenciada. Eles disseram 
que toda a marinha de Portugal, que tem um grande respeito para 
o senhor Dom Frederico, estava tão descontente com o acontecido, 
que o Rei não teve coragem de mandar partir nenhum navio, 
temendo que eles passassem para o lado holandês e se juntariam 
ao irmão de Dom Frederico.
        O português também relatou que na ilha Terceira havia 
uma caravela, para ser carregada com 200 pipas de vinho e ele 
não duvidava que esta caravela aparecesse nestas costas em seis 
semanas. 
        Comissário Crispijns ficou encarregado de abastecer o 
cruzador "De Leeuwerik" (a Cotovia), com 21 homens para uma 
viagem de 3 meses, e o castelo Ceulen com 300 homens também 
para o período de 3 meses.
        O mesmo comissário também ficou encarregado de 
fornecer ao navio "Walcheren" que conta 78 cabeças, víveres para 
o período de 3 meses, não esquecendo de contar com as provisões 
que eles já têm.
        Moíses Navarro, Aspirante na companhia do Capitão 
Hoaust, requer receber a condição de homem livre. Isto lhe foi 
permitido visto que ele não tem muita serventia, por isso ele terá 
que abrir mão do salário que ele ganhou enquanto estava ausente, 
o que ficará para Companhia.
        O cruzador "De Goudvink" (a Abadavina dourada) partiu 
em direção da Paraíba com víveres para a guarnição, que lá se 
encontra. Assim que ele tenha descarregado ele partirá 
imediatamente para Goiânia para carregar açúcar e trazer de volta 
para Paraíba e carregá-lo nos navios que ali estão esperando 
serem carregados. 
        