author: José Hyginio
title: Dagelijkse Notulen
number: 2
year: 1636
period: 3 de janeiro a 23 de setembro

3 de Janeiro

Presente: Os Senhores Wijntjes, Presidente, O Governador, 
Carpentier, e Herckmans.

Anteriormente havíamos pedido ao Senhor Ippo Eijssens 
que recrutasse entre 500 e 600 Tapuias que se encontram atrás 
Tabucarama, sobre o que o mencionado Nobre Senhor pensava 
poder fazer alguma coisa. Considerando as muitas ocupações que o
Nobre Senhor tem, durante seu novo governo, somente agora o 
Senhor Servaas Carpentier recebeu autorização para efetuar as
ordens e fazer a contratação dos Tapuias mencionados.

Joost Pietersz van der Bij, Jacob Pietersz de Utrecht e Sas 
Sichels van Eskort,  todos ferreiros do 'treijn'[^treijn] requerem permissão
para deixar seus serviços e se tornarem cidadãos livres, tendo em
vista que seu tempo de serviço já acabou, isto lhes foi permitido. O 
Comissário dos víveres ficará encarregado de parar o fornecimento 
de seus ranchos e o Commis ficará encarregado de fechar suas 
contas.

Hoje de manhã os cruzadores "Goutvinck" (o Pisco) e "De
Doffer" (o Pombo) partiram em direção da Paraíba. Com eles seguiu
o Mestre de equipamentos, Senhor Tolck, para mais uma vez 
examinar o cruzador "Mauritius" que se encontra na Paraíba 
carregado, e para checar as ultimas noticias que recebemos de que 
ele não tem condições de ficar mais 3 ou 4 meses nestas costas.

Henricus Potrus  mostrou ao Conselho que tem servido à
Companhia durante muito tempo na função de auditor, sem que seu
salário jamais tenha reajustado e por isso requer um aumento.
Desta forma, considerando sua capacidade e bons serviços em
consideração e junto com sua promoção, ele passará a receber em
vez de 14 florins a soma de 24 florins por mês, o que entrará em
vigor no dia 1 de janeiro 1636.

Pieter van der Heede, que veio para este país à bordo do
navio carregado "De Hoop" (a Esperança) de Zeeland, exercendo a 
função de soldado, foi contratado para a função de assistente do
Commis Abraham Boxerus por causa de suas qualidades, onde ele 
serviu durante 8 meses e em seguida mais 3 meses na caixa da 
tesouraria, sem que ele para isto tenha recebido um aumento de 
salário. Agora lhe acordamos, de acordo com seu requerimento, um 
salário de 14 florins, que entrará a partir deste momento em vigor.

O cruzador "Ceulen" recebeu víveres por um período de 6 
semanas e partiu com soldados em direção do exercito.

[^treijn]: trem

7 de janeiro

O Predicante Daniel Nepveu, servidor da palavra sagrada na 
língua francesa, que desde... serviu fielmente a função de
Predicante da comunidade, requer por isso o direito de receber um 
salário. O Conselho percebeu que ele serve à Deus com fervor e
assiduidade e lhe foi concedido um salário de .... florins por mês,
que entrará em vigor a partir do momento que ele começou à
proclamar a palavra de Deus, e ele receberá a mesma soma que o 
Predicante van der Poel, mas somente depois da aprovação de
Nossos Senhores Mestres.

O Cruzador "De Windhond van Hoorn" (o Galgo de Hoorn), 
foi carregado com víveres suficientes para um período de 3 semanas 
para em seguinte partir com soldados em direção do exercito.

Também partiu em direção do exercito o cruzador "De
Cauwe" (a Gralha) carregado com munições para a guerra e
algumas necessidades.

Chegou de Santo Aleixo o cruzador "De Phaesant" (o 
Faisão), carregado com 62 caixas de açúcar destinadas à
Companhia, e o navio "Goeree" de Barra Grande, que relatou que 
nossa cavalaria tinha partido com alguns soldados da infantaria.


8 de janeiro

O Senhor Schottt já nos escreveu varias vezes antes, que 
estava difícil de encontrar farinha ou animais para manutenção de
nossos soldados e que não tinham dinheiro para pagar os credores
que haviam fornecido farinha e animais.

Assim foi decidido para satisfazer os moradores e 
portugueses que iríamos comprar pano de algodão dos cidadãos
livres e mandar para o Commis Paulus Mazuer em Muribeca.

Também partiu em direção do exercito o cruzador "De Bonte
Craij" (a Gralha malhada) que leva uma carga de munição para
guerra.

14 de janeiro

Jan Ensoen  que chegou neste país na condição de soldado
a bordo do navio "West Vrieslant" (Friesland Oeste) e ha mais ou 
menos à 2 anos passados foi contratado para função de ferreiro no
'treijn'[^treijn] pelo qual, durante este período, ele ainda não recebeu um
aumento salarial, assim lhe foi concedido um aumento, por causa do 
relatório do Comissário Doncker, e seu próprio requerimento de 3 
florins por mês, de modo que ele passa a receber 12 florins, o que
entrará em vigor no dia 1 de janeiro passado.

Ordens foram dadas para o Caixa Bastiaen Keller para que 
pagasse ao Alferes Andries Fallo a soma de 45:14: ao qual ele ainda 
tinha direito pela demolição do forte Arraial.

Domingo Luiz e Juan de Oliveira requerem permissão para
construir uma casa em Casueros (Cajueiro?), à meia milha daqui,
para alojar os viajantes que por ali passam, o que lhe foi permitido.

Jan Jaspertsz, Sargento na companhia do Capitão Gilbert,
requer poder torna-se cidadão livre visto que seu tempo de serviço
já expirou.

Assim sendo ele foi dispensado de suas funções e recebeu
permissão para torna-se cidadão livre. O Comissário dos víveres
recebeu ordens para parar de fornecê-lo seu rancho e o Commis
fechará sua conta.

O Senhor Pieter Meijndertsz, Capitão do navio "Santa
Clara", relatou ao Conselho quantos dias teria de ficar no porto, 
comprovando que parte deste tempo já foi comprido, e pelo qual lhe 
foi prometido, na presença do Senhor Almirante, uma soma de 1900 
florins por mês, assim como se pratica com os capitães de outros
navios do mesmo porte. Com isto fechamos um acordo, de modo 
que a partir de agora ele não poderá reivindicar mais do que a soma
que lhe foi concedida.

O mestre Jan Sijbrandtsz, medico à bordo do navio "De
Bonte Coeij" (a Vaca malhada), relatou ao Conselho que ele curou 
alguns funcionários da Companhia de suas lesões e outros males e
que eles não podiam pagar (visto que eles não tinham dinheiro). Ele
requer por isso que a soma em dinheiro, descrita em suas contas, 
seja paga pela Companhia. Visto que nós no momento não
dispomos de dinheiro em caixa, lhe indicamos se dirigir aos 
Senhores Governadores que lhe paguem de seu orçamento mensal.

[^treijn]: trem

17 de janeiro

Presente: Os Senhores Wijntjes, Presidente, Carpentier e o 
Almirante.

O Senhor Carpentier chegou durante a madrugada e relatou 
que ele havia visitado as aldeias de Goiana e Paraíba, como estava 
descrito em suas instruções, onde ele encontrou o Senhor Eijssens,
que ali também estava para recrutar entre 500 à 600 Tapuias. Mas
que eles se despediram sem alcançar nenhum resultado, visto que 
não compareceram nem 80 Tapuias em lugar dos 8000 dos quais
tínhamos sido informados que iríamos encontrar atrás Tapucarama.
Por isso, visto que neste caso nada mais podia ser fazer, ele 
marchou em direção de Muribeca com os duzentos homens que ele
ali havia recrutado, e de Muribeca ele partiu para o Engenho Velho 
de João Paes, onde ele colocou os homens sob o comando do Major
De Vries. Ali ele também recebeu uma missiva do Senhor Schottt, 
junto com o relatório de sua viagem, pelo qual nós fomos 
informados que o inimigo tinha avançado até o Sul da Povoação de
Porto Calvo com 2000 cabeças. Logo após os Senhores decidiram 
evacuar a povoação se retirando até Barra Grande, solicitando
algumas necessidades e barcos para transportar o povo daquela 
região e trazer as tropas do Senhor Coronel Arzciszewsky, visto que
em Parapura eles ali nada podiam fazer, por que o inimigo já o tinha 
ultrapassado, o que podemos ler detalhadamente no relatório 
mencionado. Assim foi decidido primeiramente de reivindicar todos 
os víveres dos cidadãos livres, levando em conta a escassez dos
mesmos em nossos armazéns.

Quanto ao despacho de navios foi decidido que alguns serão
mandados imediatamente em direção de Barra Grande e alguns
serão mandados para averiguar se o Senhor Coronel aparecerá em
algum lugar para embarcar, e por isso os navios irão navegar perto
da costa até Parapura (Paripueira). Isto por que nós fomos 
informados que o Coronel havia partido e marchava com destino à
Povoação, onde ele não poderá passar e por isso talvez ele irá
procurar a costa, onde eles ficarão de prontidão e darão sinal de sua
presença por todo lado.

Visto que a partir da resolução tomada no dia 8 de janeiro
no Cabo pelos Senhores Governador, Schottt e Herckmans, onde o 
Capitão Malpas recebeu ordens para estacionar com sua companhia,
que conta com 100 homens da Paraíba e 150 brasileiros, em 
Ipojuca e Salgados, e visto que nós entendemos agora que a 
guarnição do Cabo virá para ocupar nossos fortes aqui, nos
perguntamos se não é melhor mudar a resolução enquanto
esperamos o Senhor Schottt, que conhece a mesma, ou é melhor 
esperar até que ele chegue.

A propósito das recomendações e sérios avisos nós
compartilhamos a opinião que deveríamos manter a guarnição com
boa guarda e bem munida, também foi decidido que os Senhores 
irão inspecionar todos os fortes e darão as ordens necessárias.

Ordens também foram dadas para que todos os cidadãos
livres se armem com uma boa espingarda e que ninguém será 
dispensado de marchas ou será liberado de ficar de sentinela, e que 
aqueles que recusarem serão punidos sem perdão.

Depois de termos examinado os livros dos armazéns, se 
decidido que mandaríamos para Barra Grande: 2 tonéis de 
manteiga, 20 tonéis de carne, 9 tonéis de toucinho, 100 tonéis 
cevadinha, 200 tonéis de farinha, 9 tonéis de ervilha, 15 tonéis de 
feijão.

O Comissário Doncker recebeu ordens para mandar para 
Barra Grande, 500 balas, 2500 estacas para a construção de
paliçadas, pedras 'calibu'* e materiais para a construção de 2
fornos.

Nós recebemos e lemos uma missiva de Barra Grande do 
Senhor Governador, onde mais uma vez ele requer que os fortes 
sejam preparados e onde ele propõe que se instalem algumas
'brandwachten'[^brandwachten] nas margens do rio, no forte De Bruijn (do Brun) e
entre as ilhas 'Cheadiners'* e Antonio Vaz, nas proximidades do 
forte Amélia. Assim o senhor Almirante prometeu mandar um barco 
vazio conquistado, para o forte De Bruijn, e entre Amélia e a ilha 
será posicionado um cruzador como 'brandwacht'[^brandwacht].

O Comissário Doncker ficou encarregado de mandar fazer os 
concertos do reduto "Juffrouw de Bruijn" (Senhorita de Brun), a 
saber, ao 'kistewerck'[^kistewerck], e em seguida ele deverá mandar fazer
todas as reparações que são necessárias nas baterias e
fortificações.

Roelandt Carpentier requer, visto que chegaram alguns bens 
da pátria destinados aos alguns portugueses em Bavijt como 
pagamento do açúcar, se estes bens poderiam ser mandados à
Paraíba, para que ali eles sejam abertos e examinados de acordo 
com o edital. Assim foi levado em consideração que a revista aqui é
difícil de fazer e corre perigo de furto por causa da grande 
quantidade de pessoas que estão envolvidas no processo de
desempacotar e embalar. Ficou decidido que estes bens serão
revistados em Paraíba pelo Auditor e o Comissário de bens dali, 
mesmo estando ciente que o edital dita que estes bens devem ser 
controlados aqui no Recife. Contudo, esta época Paraíba ainda não
se encontrava em nosso domínio, onde no futuro armazéns iguais 
serão construídos por causa dos interesses de comercio.

O cruzador "De Canarievogel" (o Canário) partiu em direção
de Barra Grande carregado com víveres e outras necessidades.

Diego Fernandes, português, requer permissão para mandar
com um dos cruzadores da Companhia para Paraíba, 6 caixas, 2 
pipas, 1 pacote, e 2 toneladas de biscoito. Lhe foi concedido de 
embarcar estes bens com o primeiro cruzador da Companhia, que 
nós iremos mandar para lá, à menos que ele pague à Companhia
pela carga que irá mandar a soma de 20 peças de 8.

O cruzador "De Canarievogel" (o Canário) partiu para Barra 
Grande, levando a bordo víveres e munição para guerra e uma
missiva para os Senhores Governador e Herckmans, do Conselho 
político, onde se encontra a resposta à missiva mais recente dos
Nobres Senhores.

[^brandwachten]: protetores contra incêndio
[^brandwacht]: vigilância contra incêndios
[^kistewerck]: trabalho relacionado ao caixão

18 de janeiro

Hoje a tarde partiram os Senhores Presidente Wijntjes e 
Carpentier, juntos com o Comissário da artilharia para inspecionar o 
forte "De Bruijn" (do Brun) e o reduto "Juffrouw de Bruijn" 
(Senhorita do Brun). Após terem visto o que estava quebrado ou 
em ruínas e o que precisava ser reconstruído, os Senhores 
retornaram à noite.

Um certo edital que nós já havíamos publicado e pendurado, 
a saber, que nenhum português tinha permissão de ficar no Recife
ou em um de nossos fortes, foi renovado, complementado e 
publicado novamente.

O cruzador "De Windhond van Hoorn" (o Galgo de Hoorn) 
chegou aqui, vindo de Barra Grande trazendo missivas do Nobre 
Senhor Governador, onde ele requer algumas necessidades.

O cruzador "De Doffer" (o Pombo) partiu para Paraíba, 
levando tanto algumas necessidades destinadas para a guarnição,
que ali se encontra, como algumas caixas e pacotes para alguns 
portugueses e cidadãos livres.

Também partiu o cruzador "Lichthart" para Barra Grande 
levando alguns víveres e necessidades e uma missiva endereçada 
ao Senhor Governador para colocá-lo a parte de algumas novidades.


19 de janeiro

Presente: os Senhores Wijntjes, Presidente, Carpentier, 
(Schottt) e o Almirante.

O Senhor Willem Schottt chegou ontem do Cabo e propôs ao 
Conselho se não seria recomendável confiscar todos os bois com
carroças no Cabo, assim como Sua Nobreza já havia ordenado, 
como todos os outros que ali poderiam ser confiscados ou 
encontrados na região, de modo que não o inimigo (que parece ter
a intenção de avançar), mas, nós possamos utilizá-los caso seja
necessário. Isto foi levado em consideração e estudado pelo
Conselho, e foi decidido de escrever ao Major de Vries (o que já foi 
realizado), que todos os bois e vacas que atualmente se encontram 
no Cabo, que ali poderiam chegar bem como todos mais que ele 
conseguisse, deveriam ser confiscados e mandados para Várzea, 
informando-se aos proprietários que seus animais serão restituídos
ou que eles serão reembolsados de acordo com seu valor.

Sua Nobreza, levando esta situação em consideração fez um
bom e abrangente relatório e descreveu o que ocorreu desde do dia 
7 deste mês, quando ele daqui havia partido com o Senhor
Governador e o Senhor Herckmans, passando por Cabo e depois 
para Barra Grande, o que nós podemos ver no diário redigido por 
sua Nobreza e que nos foi entregue.

Os Nobres Senhores Wijntjes e Carpentier e o Comissário 
Doncker visitaram ontem o forte "De Bruijn" (do Brun) e o reduto 
"Juffrouw de Bruijn" ( Senhorita do Brun), por causa da carta do 
Senhor Governador, para que tudo seja colocado em ordem e para 
que todos os fortes que precisassem fossem concertados. Assim os 
Senhores mencionados junto com o Senhor Schottt e outros 
inspecionaram hoje os fortes "Ernestus", "Frederick Hendrick" aliais 
de "Vijfhoeck" (Cinco Pontas), Amélia, Prins Willem em Afogados e 
os redutos da ilha de Antonio Vaz. Depois que os Nobres Senhores 
inspecionaram o que era necessário e devia ser concertado em cada 
forte ou reduto, assim eles retornaram ao Recife durante a tarde.

Antonio Spierelingh, Sargento da companhia do Capitão
Prevot, que já cumpriu com seu tempo de serviço, requer permissão
para partir de volta a pátria ou um aumento de salário. Ambos lhe 
foram negados, mas, visto que ele se comprometeu de servir 
durante mais dois anos lhe foi dado como recompensa um mês de
salário e permissão de receber mais um mês de salário que será
descontado de suas contas, pelo qual o Caixa Keller recebeu ordens 
efetuar os pagamentos.

Hoje de manha partiram do ancoradouro os navios 
"Salamander" (a Salamandra), Walcheren, "Het Wapen van 
Medemblick" (a Brasão de Medemblik), "De Faem" (a Fama),
"Overijssel", "Ter Tholen" e "Goeree", para de acordo com a 
resolução tomada no dia 17 deste mês, partissem em direção de
Parapura e que naveguem perto da costa, para ver se o exercito do 
Nobre Senhor Arzciszewsky se apresenta em alguma praia e caso 
Sua Nobreza o quiser, transportaremos o exercito para Barra 
Grande, onde os Nobres Senhores o Governador e Herckmans se 
encontram, de modo que a partir do momento em que eles se 
juntarem, poderão fazer uma oposição mais forte para resistir os
ataques inimigos (que contam com um grande numero de pessoas) 
ou caso a ocasião seja propicia eles mesmos poderão passar ao
ataque a fim de desfalcar o inimigo.

Chegou de Serinhaém a chalupa ... com ...

Também aportou o navio "De Meerminne" (a Seria), 
trazendo alguns soldados da Paraíba que foram convocados, e com 
o mesmo Comandante Gartsman de Rio Grande. Para lá partiu o 
navio "De Leeuwinne" (a Leoa) de Zeeland e levava à bordo o
Comandante Willem Cornelissen, que tinha recebido ordens para 
carregar o navio com aríetes e paliçadas, para serem usados no 
local para fazer os consertos necessários e depois mandá-los de 
volta para o Recife.

Também partiu em direção da Paraíba o navio "De
Goutvinck" (o Pisco) carregado com algumas necessidades e bens, 
que pertencem aos cidadãos livres.

##### _Post prandium_ (Após o Almoço)

Durante a noite chegou ao ancoradouro o navio "Out 
Vlissingen", que estava ancorado atrás de Santo Aleixo, relatando 
nada em especial. Também chegou o navio "De Cauwe" (a Gralha) 
de Cabo de Santo Agostinho, trazendo uma carta do Major de Vries, 
onde ele deixava saber que o inimigo já havia chegado em 
Serinhaém, e por isto ele pergunta o que deveria fazer com os 
soldados que estão estacionados em Ipojuca.


20 de janeiro

Presente os Senhores Wijntjes, Praeses, Carpentier, Schottt, 
Almirante.

Recebemos e lemos uma missiva datada do dia 18 deste 
mês do Nobre Senhor Eijssens, que nos mandou pelo seu negro, a
partir da qual nós entendemos que sua Nobreza acha aconselhável 
continuar a contratação de algumas centenas de Tapuias, mesmo
sabendo que isto não pode ser realizado em Tapucarama, visto que
ele pensa que um número suficiente de Tapuias poderá ser 
recrutado em Rio Grande ou nesta região, que poderá ser utilizado
nesta situação. Também lemos algumas novidades nesta carta,
especialmente, que sua Nobreza, depois de ter convocado, fez a 
eleição de oficiais para a Câmara da Capitania de Goiana e escolheu
para a função de Juizes 'caradores': Goncalvo Cabralde, Caldas de
Rui, Vaz Pinto, Cosmo de Silva, Augostinho Nunes, Conrado de Liz, 
Procurador do Conselho: Antonio Pita.

Todos eles aqui supracitados fizerem seus juramentos de 
acordo com um novo formulário.

Na mesma carta sua Nobreza também requer alguns víveres 
e outras necessidades.

Hoje o mesmo negro foi mandado de volta para sua 
Nobreza, levando uma missiva como uma resposta breve à sua
carta. Primeiramente nós consideramos muito necessário, que sua 
Nobreza venha para cá o mais rápido possível, para preparar a 
instrução do Nobre Senhor Carpentier, de modo que ele possa ser
despachado e para que os navios, que já estão preparados para
partir há tantos meses, finalmente possam ser mandados embora.

Em seguida que nós já falamos com o Senhor Comandante 
Gartsman, que... aqui chegou, sobre a contratação de alguns
Tapuias em Rio Grande e havíamos resolvido mandar este 
Comandante para lá por um curto período com alguns instrumentos 
necessários para honrar os Tapuias e desta maneira entusiasmá-los 
para que venham em grande numero e se coloquem em nosso 
serviço contra nosso inimigo.

Que Sua Nobreza compre a maior quantidade possível de 
farinha, tanto para a manutenção dos Tapuias, que estamos
esperando, quanto para todas as outras ocasiões de urgência.

Que nós mandemos o mais rápido possível um cruzador em 
direção de Sua Nobreza, carregado com víveres, tanto destinados
como rancho como para poder negociar em troca da farinha 
requerida.

Nós informamos o Nobre Senhor também das novidades na 
nossa carta mais recente e tudo que nós achávamos que era 
necessário ele saber, carta da qual a copia se encontra no escritório.

Partiram daqui em direção de Barra Grande os cruzadores
"De Haes" (a Lebre) e "De Windhond van Hoorn" (o Galgo), 
carregados com víveres e materiais para a construção de dois
fornos no destino, sobre os quais as listas também foram 
mandadas, junto com uma missiva para o Senhor Governador e o 
Senhor Herckmans, na qual nos apresentamos o relatório feito pelo 
Senhor Carpentier, relacionado à sua instrução sobre a contratação
de Tapuias. Também que antes da chegada da companhia do Major 
de Vries (o que tinha sido ordenado por Suas Nobrezas para ocupar 
melhor as construções de defesa daqui) aqui já tinha chegado o
Capitão Maulpas e sua companhia, que acampou em Afogados,
apesar de ter ordens de ter marchado em direção de Ipojuca e
Salgados, porque mudamos de opinião depois do envio apressado
do Major de Vries irá modificar a resolução de Suas Nobrezas e que
nós estacionamos uma parte da companhia do Major em Antonio 
Vaz, Recife e outros lugares onde julgávamos necessários. Também 
que a companhia de Suas Nobrezas ficará estacionada no forte 
Vijfhoeck (Cinco Pontos) para defesa e segurança do mesmo. Ao 
lado disto ontem chegaram 100 soldados a cavalo da Paraíba, acima 
dos 40 soldados, que recentemente tinham sido trazidos de lá pelo 
Senhor Carpentier, sobre os quais nós pedimos conselho quanto o 
que deveríamos fazer com os 40 soldados mencionados, que de 
acordo com a resolução estavam sobrando.

Foi requerido a Suas Nobrezas, com urgência, esclarecer a
instrução do Senhor Carpentier, e mandar a mesma pessoalmente,
ou mandar que outra pessoa nos trouxesse a mesma, de maneira 
que os navios destinados à pátria não sejam detidos por mais
tempo.

Relacionado a ultima carta do Senhor Major de Vries, a 
saber, aquela que nos informa que o inimigo já chegou em 
Serinhaém e que por isto ele deseja saber o que nós queremos 
fazer com os soldados que se encontram em Ipojuca e nos 
engenhos, foi decidido de escrever-lhe que ele deverá reunir os 
soldados de Ipojuca, assim como todos dos postos dos engenhos, 
porque as posições não conseguiriam segurar o inimigo, e que ele
os estacionassem com ele em Cabo para fortificar sua guarnição,
mandando constantemente suas tropas para saber onde inimigo se 
localiza e quais são os seus planos. Quanto aos brasileiros que eles
se juntem com o Capitão da cavalaria o Senhor Van der Ley, no
lugar onde ele se encontra, e que eles sigam as mesmas ordens.
Quanto as peças que se encontram na bateria "Het Kraaijenest" (o 
Ninho de corvo) caso ele não consiga transportá-los para o Pontal,
que ele tem permissão de jogá-los de cima da montanha no mar ou
de outro modo que ele mande explodi-las, o que os 'Constabels'[^Constabels]
possam fazer e saibam como realizá-lo. Em seguida lhe foi 
recomendado de prestar atenção e ser vigilante sobre tudo de
acordo com sua honra e juramento.

Visto que é bastante necessário que uma pessoa capaz seja 
mandada para o exercito para exercer a função de Commis e fazer o
controle de todas as munições e peças de artilharia. Para esta tarefa
ficou encarregado o Senhor Lodewijk Smith, atualmente 
'conducteur'[^conducteur], graças a boa recomendação do comissário Doncker,
feita na reunião sobre as boas qualidades e o bom comportamento
desta pessoa. Ele receberá a quantia de 36 florins por mês, o que
entrará em vigor a partir desta data.

Nós demos ordens ao Caixa Keller que ele pagasse a soma 
de 20 pecas de 8 em uma vez ao Senhor Antoni Coeltje,  pelo 
transporte de 5 caixas vindas de Montchiappe (Massiape?) até o 
Recife.

[^Constabels]: Policiais
[^conducteur]: Condutor

21 de janeiro

Manuel Graci, português, mostrou que ele, a partir do
momento em que a Paraíba foi conquistada, na data ... , até a 
conquista do Cabo de Santo Agostinho, na data de ..., serviu na 
função de 'loods'[^loods] nas costas e serviu como timoneiro no cruzador
"De Cauwe" (a Gralha) de Zeeland desde... e que ele foi contratado 
para estas funções sem saber quanto ele ganharia. Assim sendo lhe
foi concedido a partir de seu requerimento o salário de 36 florins por 
mês para a função de 'loods' e para a função de timoneiro lhe foi
concedido a soma de 42 florins por mês, que entrará em vigor a
partir do momento em que ele assumiu estas funções.

O mesmo Graci recebeu como recompensa uma soma de 50 
florins, por que ele durante a missão mais recente e sucedida trouxe
os navios para Paraíba sem que fossem avariados, e para isto fosse 
efetuado, ordens foram dadas ao caixa Keller.

Lubbertsen, Commis dos bens da Câmara de Amsterdam, 
pede permissão para poder partir para a pátria. Isto lhe foi
concedido e em seu lugar foi colocado o Senhor Johannas 
Sinngelbechtsz, atualmente 'conducteur'[^conducteur] da artilharia, e recebera
um salário de 20 florins por mês, que entra hoje em vigor.
Lubbertsen ficará encarregado de passar seus livros em dia e de 
fechar suas contas.

Hoje de tarde chegou aqui de Barra Grande o cruzador "Het 
Haentje" (o Galinho), trazendo cartas dos Senhores Governador e 
Herckmans, onde eles requerem algumas necessidades e também 
faziam seguir uma outra pequena carta escrita pelo próprio senhor 
Coronel Arzciszewsky na qual ele relatava a boa nova, a saber, que 
Deus nosso Senhor, no dia 18 deste mês concedeu ao Coronel uma
grande vitória sobre Luis Borgia e seu exercito, e que o exercito 
dele tinha sido totalmente derrotado numa batalha, a mais ou 
menos duas milhas da Povoação de Porto Calvo. Mesmo tendo
perdido a batalha e tendo sofrido grandes percas de armamento, 
eles não sofreram grandes prejuízos na infantaria, por que eles se
locomoviam melhor que os nossos, mas no caso em que tivéssemos 
mais ou menos 200 brasileiros presentes, poucos teriam conseguido 
fugir. Em seguida que o Coronel dali tinha retornado a Parapura, 
quando o Governador já havia partido, e ali não encontrou nenhum
armazém e os verneís estavam vazios, eles também já havia 
utilizado todos os pavios e munições, e eles ainda deviam carregar
mais de 100 feridos, por isso o Coronel pedia navios para poder se 
juntar ao Governador.

Durante a tarde partiu o cruzador "Vliegende Hart" (o 
Coração Alado), levando víveres e outras necessidades em direção
de Barra Grande, e ao lado disto também levava uma missiva para 
os Senhores que lá se encontravam, como resposta e 
agradecimento pela maneira rápida em que nos informaram as boas 
novas mais recentes. Ao Senhor Eijssens mandamos uma missiva 
por terra onde nós lhe informamos sobre as boas novas.

André Barbosa e Francisco Brito Pereira compareceram na 
reunião e declaravam num juramento solene, de acordo com o
pedido do servidor da palavra de Deus o Predicante Daniel Schagen, 
que Pedro Cardido havia concedido em casamento sua segunda filha 
Dona Beatriz ao Senhor Laurencius Souza de Moura, com a 
promessa que ele doaria junto com sua filha soma de 12000 
cruzados. Mas depois do casamento ele recusou pagar esta quantia.
Por isso o mencionado Senhor Laurencius Souza de Moura em 
consentimento e sob ordens da Câmara de justiça aqui em Brasil 
tomou o engenho de São Thomé como forma de pagamento,
situado em Várzea à mais ou menos uma milha de Afogados. Em
seguida a mencionada Senhora Beatriz partiu de nosso meio, 15 
dias após haver dado a luz uma criança, sem ter deixado outras 
crianças ou herdeiros do que seu único filho Antonio de Souza de 
Moura. Finalmente os depositantes mencionados declaram que 
Laurencius de Souza de Moura se casou pela segunda vez com a 
Senhora Catarina de Moura, a segunda filha de Dom Philippo, mas, 
que desta vez ele ainda não recebeu nenhum dote de casamento.

[^loods]: Galpão
[^conducteur]: Condutor

22 de janeiro

Compareceu perante o Conselho o Senhor Antonio de Souza 
de Moura, único herdeiro do engenho São Thomé e dos partidos que
à ele pertencem.

Este declarava haver repassado este engenho 
voluntariamente assim como o direito de uso de um dos partidos 
mencionados ao Predicante Daniel Schagen e seus herdeiros, pelo 
período de 25 anos consecutivos, pelo qual ele havia sido 
recompensado de tal modo que se considerava satisfeito.

Harmen Wijcker, que havia servido durante algum tempo na 
função de assistente de padeiro, foi contratado provisoriamente
para a função de chefe de padaria em Barra Grande por causa dos
bons serviços que prestou e suas capacidades, sob reservas de que 
ele somente receberá um aumento de salário caso seus serviços e 
comportamento se comprove.

Durante a tarde partiu o cruzador "De Meerminne" (a 
Sereia) para Itamaracá levando víveres e uma carta, relacionada á 
milícia dali, para o Comandante, onde ele recebe ordens de 
inspecionar bem sua guarnição e também lhe foi comunicado o que
havia ocorrido.

Foi permitido ao Senhor... Boshuijsen, Alferes sob o 
comando do Major de Vries, em beneficio de sua esposa a Senhora 
Crijntje van Boshuijsen e sua família, que será pago a soma de 300 
florins do salário que ele já ganhou e que irá ganhar, subtraindo 
esta soma de sua conta, que esperamos receber da Câmara de 
Zeeland com os primeiros navios que partem para a pátria.

Nós lemos uma carta do Major de Vries do Cabo onde ele 
relatava que ele trouxe os canhões, que nós lhe ordenamos levar ao
Pontal ou no caso que isto não pudesse ser realizado rapidamente,
jogasse os mesmos no mar para que eles não mais pudessem ser
utilizados. As peças deverão ser levadas ao ponto mais estremo das
falésias, de modo que elas rapidamente possam ser jogadas ao mar 
caso isto seja necessário. Em seguida que ele até agora não havia
confiscado nenhuma cabeça de gado, mas, que esperava ordens 
para isto, etc.


24 de janeiro

Presente: os Senhores Wijntjes, Praesis, Carpentier e 
Schottt.

O Capitão Stiffrij compareceu na reunião e pediu se o filho
de sua esposa anterior Jan Verdoorn poderia ser inscrito no 
"monsterrol"[^monsterrol] na função de "Voorman"[^Voorman], o que lhe foi concedido e
ele passará a receber a quantia de 8 florins por mês a partir de
agora, o mesmo que um soldado ganha.

Nós compramos de Maertens Gerritsz, para beneficio da 
Companhia, das provisões do navio carregado "Spitsbergen", os
seguintes materiais:

21 estacas finas e longas: dois "joffers"*: 115 "delen"*: 15
carrinhos de mão: 2 rodas para dito: 18 machados grandes: 8
facas.

Quando ele chegar na Pátria os materiais supracitados serão
pagos pelos Senhores Governadores da Companhia privilegiada das 
Índias Ocidentais.

... Esposa de Ottho Etmijer, cidadão livre, vem requerer que
uma negra, que passou algum tempo em seu serviço como ama de 
leite possa ser levada com ela para a pátria, porque elas, além do 
seu próprio filho pequeno também foi ama do filho de Cornelis 
Marcusz, mestre de "Affuijtmaecker"[^Affuijtmaecker], durante a viagem de navio.
Estes fatos foram levados em consideração pelo Conselho e, apesar
das oposições, seu requerimento foi concedido com a condição que
ela fica obrigada de devolver a negra mencionada à Companhia ou a
mandar de volta para o Brasil à bordo de um navio de carga ou de
um navio da Companhia, arcando com os custos do mesmo, da qual 
a responsabilidade é de discrição da Companhia.


##### _Post prandium_ (Após o Almoço)

No fim da tarde aqui chegou a galeota "De Doffer" (o 
Pombo) vindo de Goiana e trazendo uma missiva do Senhor 
Eijssens, datada do dia 22 deste mês, onde ele pedia os víveres
necessários, munição de guerra, algum dinheiro e em especial um
cruzador para poder mandá-lo de volta com açúcar ou para utilizá-lo 
para outro fim.

O Capitão Maerten Gerritsz, do navio de carga "Spitsbergen"
nos informou que trouxe consigo 9 marujos da pátria que estão
servindo a Companhia, pelo que requer ser reembolsado dos custos 
relativos a alimentação deles a partir do ultimo dia de julho quando
eles embarcaram até o dia 11 de dezembro, incluindo o período em 
que eles se encontram aqui. Mas, visto que nós não dispomos de
dinheiro no caixa, lhe dirigimos aos Senhores Governadores para 
que eles lhe paguem a quantia de 7 "stuivers"[^stuivers] por cabeça por dia,
fazendo um total de 412 florins e 13 "stuivers".

[^monsterrol]: Rolo de amostras
[^Voorman]: Encarregado, capataz
[^Affuijtmaecker]: Fabricante de acessórios
[^stuivers]: Estufas

27 de janeiro

Hoje de manha partiu daqui para a ilha de Itamaracá a 
galeota "De Doffer" (o Pombo), levando alguns dos feridos e 
doentes que chegaram mais recentemente e uma carta para o 
Comandante da milícia daquele lugar, na qual lhe recomendamos 
fazer o possível para cuidar da saúde destas pessoas e curá-los, 
incentivando os médicos para que eles cuidem destes pacientes da 
melhor maneira possível e que lhes tratem sem fazer economias, 
ajudando com víveres ou outros.

Hoje de tarde chegou ao ancoradouro o navio "Amsterdam", 
vindo de Texel na pátria, do qual o Capitão é Cornelis Jansz, sendo
adiado... , trazendo... soldados e algumas necessidades tanto 
víveres como equipamentos e materiais de "treijn"[^treijn] para estas
terras.

O cruzador "De Phaesant" (o Faisão) partiu para o Cabo,
levando víveres para a guarnição dali e uma missiva para o Major
de Vries, na qual ele está sendo indicado como responsável das 
construções de defesa, etc.

[^treijn]: Trem

28 de janeiro

Presente: Os Senhores, Wijntjes, preases, Carpentier e o 
Almirante.

Adquirido de ... ...., cidadão livre, 37 "el"* de linho grosso e
de má qualidade para cuidar dos feridos, visto que nem linho novo 
nem linho velho foi encontrado em poder dos Comissários ou 
Commissen. Ordens foram dadas ao Caixa da tesouraria para que 
ele pague 18 "stuivers" por "el" de linho.

Visto que o Comissário Gave, no primeiro dia de abril 
consignou ao Senhor Jan Sijmonsz Lacher uma "cargasoen"* por 
uma soma de 1610 florins para Porto Calvo, que ele atestou sob 
juramento que naquela época se encontrava em Barra Grande no 
navio "De Tijger" (o Tigre), de modo que o "cargasoen" com certeza 
foi recebido pelo Commis Jan Jansz Elpendam, de acordo com o 
atestado do Senhor Almirante. Ocorre entretanto que logo depois a 
Povoação onde o mencionado Commis Elpendam se encontrava, foi
conquistada pelo inimigo e ele foi preso ou morto. Pelo que foi 
relatado o Comissário Gave requer ser dispensado do caso e solicita 
orientação para saber em qual pasta ou conta ele deveria
contabilizar estes custos. O Conselho decidiu que isto deveria ser 
contabilizado na conta de gastos, visto que o inimigo confiscou 
todos os bens que neste local se encontravam. Este partido de bens 
será incluído na prestação de contas e não será considerado como
responsabilidade do Commis.

Visto que o Capitão Latton apresentou uma carta do Nobre
Senhor Arzcisaewsky, dizendo que ele teria sido licenciado por sua 
Nobreza, e com a aprovação do Governador e depois de nossa
aprovação, que ele poderia partir com os primeiros navios em
direção da pátria, assim nós estudamos a mesma e lhe concedemos
o direito de partir, visto que ele por causa de suas injurias não mais
nos pode servir.

Visto que os portugueses e outros habitantes não estão
fazendo o melhor que podem para fornecer farinha, altamente 
necessária ao nosso exercito, a partir deste momento o Senhor 
Goncalvo de Souza, português, receberá ordens e autorização para
procurar farinha em todas as nossas conquistas e ele deverá 
comprá-la e trazê-la para a Companhia, comprometendo-se a pagar
6 "schellingen" para cada alqueire.

Aqui chegou, vindo da Paraíba o cruzador "De Goutvinck" (o 
Pisco), trazendo uma missiva do Senhor Eijssens, onde está 
relatado que ele havia sido informado sobre a grande recente vitória 
contra Luis de Borgia na povoação de Porto Calvo, e ele nos
informou estar contente com a noticia. Também que ele ratificou 
esta vitória em todos os lugares e mandou traduzir a carta varias 
vezes na língua portuguesa, tantas vezes ele considerou necessário.

O Nobre Senhor George Gartsman, Comandante em Rio 
Grande, compareceu na reunião perguntando por escrito, de acordo
com as nossas instruções, sob o modo e forma que se deverá
utilizar para contratar os Tapuias ou se eles deverão ser tratados
como inimigos. Foi decidido que ele deveria fazer o possível para 
segurar esta nação. E deveria mantê-los preparados para a ação até
que outras ordens sejam dadas. Para isto ele receberá ordens para 
de distribuir alguns "Neurenburgerije"* de presente para animá-los 
e atraí-los para o nosso lado.

O mencionado Comandante também pediu em seguida 
algumas peças de artilharia para assegurar a defesa do Castelo, o 
que lhe foi concedido desde que nós não precisemos delas. Depois
de uma inspeção concluímos que duas peças estavam sobrando em
Cabo e que lhes foram indicadas.

Quanto ao seu requerimento de receber uma embarcação e
redes para pesca, este pedido lhe foi recusado, por que nós não
dispomos de redes e não temos embarcações disponíveis.


30 de janeiro

Nós entramos em um acordo para fazer a compra, a fim de 
ajudar o grande número de doentes e feridos que estão chegando
diariamente do exercito, de 37 "el" de pano de linho à 14 "stuivers"
por "el", de Huijch Graswinckel, comerciante livre daqui. Uma ordem 
de pagamento foi dada ao Caixa da tesouraria para que o 
pagamento seja realizado.

Visto que a viúva de Instavo, cidadão livre, que prestou
grandes serviços à Companhia com o fornecimento de farinha e
animais, agora capturado pelo inimigo, requer seja examinada a 
possibilidade de que seu filho e alguns de seus companheiros 
possam ser contratados para realizar a captura de negros e 
salteadores, que causam tantos prejuízos em todos os lugares aos 
moradores da terra. Por causa de razões importantes isto lhes foi
concedido, e para isto eles receberão a soma de 15 florins por cada
cabeça, que eles nos trouxerem, esteja ela viva ou morta.

Também uma ordem de pagamento foi dada ao Caixa da 
tesouraria para pagar a viúva do falecido Juan Rodrigo Bastiana, a 
soma de 2 peças de 8 pelos animais que foram fornecidos.

Woe (?) Pietersz de Haarlem, que chegou neste país à bordo
do navio de carga "De Orangeboom" (a Arvore Laranja) e que tinha 
sido licenciado de seus serviços, foi contratado para o serviço da 
Companhia para a função de "bosschieter"[^bosschieter], pela qual ele receberá
o salário de 10 florins por mês.

Os Senhores Balthazar Wijntjes, Conselheiro do Alto 
Conselho aqui no Brasil e George Gartsman, Comandante da milícia 
no Rio Grande e Capitão de um regimento de infantaria, relataram
durante a reunião que o engenho em Cunhau, situado no Rio
Grande do Norte, que pertenceu a um certo Antonio de 
Albuquerque, visto que alguns engenhos já nos tinham sido 
temporariamente adjudicados e que o engenho mencionado até o 
presente momento ainda não tinha gerado ganhos, eles levaram em
consideração se não seria aconselhável que ali fossem colocadas
pessoas da nossa nação capazes e de confiança, principalmente
para que nós possamos contar com elas em um caso de urgência
(em caso de invasão inimiga partindo destes lados) e que nós
possamos ocupar esta região com bastantes soldados, o que nós
não poderíamos realizar caso nós mandássemos portugueses para
lá, por que nossas nações não se entendem bem. Por isto nós
decidimos que eles tentem entrar em acordo com alguém, 
subentendendo-se um particular ou com os dois, de dar o engenho 
mencionado em possessão. Vendo que os dois Senhores já estão a
parte da situação eles já poderão, mesmo que temporariamente,
tomar posse do engenho e começar a trabalhar. Mas primeiramente, 
um bom inventário do engenho e de tudo que nele se encontre, 
deverá ser feito pelo fiscal, o que poderá ser estudado mais 
detalhadamente no livro de inventario que ficará sob a 
responsabilidade do fiscal. Isto será realizado sob a condição de que
tudo que seja necessário ou que tenha que ser reparado deverá ser 
pago a partir dos próprios meios, mas no caso que os Senhores 
Mestres decidirem tomar posse do engenho os gastos realizados 
lhes serão reembolsados.

[^bosschieter]: Chefe de cozinha

1 de fevereiro

Elbert Crispijns compareceu durante a reunião, trazendo
consigo um certo Domingos da Silveira, sogro de Francisco do Rego, 
e mais outros 3 portugueses. Primeiramente ele acusava o Senhor 
Domingos da Silveira, que este havia escondido 11 bois de trabalho, 
que haviam pertencido ao mencionado Senhor Francisco do Rego e 
que por causa de sua ausência deveriam ter sido dado ao fiscal, e
que o Senhor Domingos tinha tentado se apossar destes animais, 
por que ele não havia declarado os animais de acordo com o edital
que para isto havia sido publicado. Em seguida que ele deu estes 
animais a terceiros e tentou escondê-los, ato que mostra a intenção
de praticar "dolo malo", ou seja: crime premeditado. Desta forma, 
depois de ter-se estudado todas as circunstancias, o Conselho 
decidiu condenar Domingos da Silveira por uma soma equivalente 
ao número de bois que ele escondeu, uma quantia de 23 reais de 8 
por cabeça fazendo um total de 253 peças de 8. O que será dividido 
em 2/3 para Companhia, 1/3 para o fiscal, e a ultima parte será 
destinada aos pobres. E visto que os outros portugueses que 
haviam recebido os animais de Domingos da Silveira também 
tinham más intenções e estavam cientes de que os animais
pertenciam ao Senhor Francisco do Rego e conseqüentemente ao 
fiscal, assim eles foram condenados a restituir o dobro dos animais 
que eles esconderam, aqueles que haviam escondido 4 animais 
deverão devolver estes 4 animais e mais outros 4, aquele que
escondeu 2 deverá restituir mais dois acima. Tudo isto virá em 
beneficio da Companhia e deverá ser entregue no engenho de 
Massiappe, e deverão ser incluídos no inventário deste engenho.

Quanto à situação de um certo português vindo de Abaija
(Bahia?) com um barco carregado de peixe que aqui iria ser 
comercializado, foi decidido que isto seria adquirido e colocado no 
armazém e fechamos negócio por uma soma de 25 peças de 8 por 
cada 1000 peixes fornecidos e ele nos forneceu 14.700 peixes, de 
modo que chegamos à um total de 367,5 peças de 8, da qual o
Senhor Keller recebeu uma ordem de pagamento para o dia 2 deste 
mês.

Aqui chegou a galeota "De Doffer" (o Pombo) vindo da ilha 
de Itamaracá trazendo uma carta daquele que ali está no comando, 
onde ele pergunta se é possível mandar alguns materiais à bordo do
próximo navio, para a construção do Forte Orange. Aqui também
chegou o cruzador da Câmara de Zeeland, vindo de Cabo de Santo 
Agostinho, que relatou que 13 dos nossos navios se encontravam 
por trás da ilha de Santo Aleixo e que nosso exercito tinha chegado 
em Serinhaém.

Visto que muitos feridos e injuriados, vindos do exercito, 
foram mandados para "Casa de Misericórdia" e eles precisam de 
bons alimentos e carne fresca para se alimentarem, assim os 
diáconos, os responsáveis pela Casa de Misericórdia, pediram se 
eles podiam receber duas vacas da Companhia. Isto lhes foi 
concedido e o boiadeiro ficou encarregado de fornecer à 8 peças de
8 a peça e Bastiaan Keller ficou encarregado de debitar este gasto 
na pasta da conta dos pobres.


2 de fevereiro

Visto que o reduto de pedra no Recife estava meio 
abandonado e havia sofrido alguns danos, que precisavam ser 
concertados, assim depois de se ter tocado os tambores em publico 
a obra foi destinada e aceita por Coenraet Jansz, sob a condição de
que ele concertasse o reduto em sua totalidade no período de três
semanas, e a partir do momento em que ele terminasse o trabalho 
ele passaria a realizar a manutenção do mesmo pelo período de um
ano. Para este serviço ele receberá a soma de 750 florins "carolus"[^carolus]
a saber, em uma vez a quantia de 100 florins à vista assim que o
reduto estiver pronto e a seguir ao final de cada quarto de ano, ele 
receberá um quarto do restante da soma. A Companhia fornecerá 
todas as estacas, postes e tabuas, que são necessários para
realização da obra, assim como as balsas que trarão o barro
necessário para a construção.

As obras do Forte Ernestus, que precisa de manutenção,
também foram anunciadas em publico com tambores e contratadas 
para colocar em estado do orçamento para colocá-lo em ordem e 
mantê-lo pelo período de um ano, com o senhor Major Cornelis
Bayart, pelo qual a companhia lhe pagaria uma soma de 675 florins 
"carolus" de uma vez.

Visto que diariamente lamentamos que nossos soldados, tão
bravos, se dirigem à nós pedindo tecidos para fazer roupas ou um
outro tipo de roupa de linho para cobrir sua nudez, e visto que nós 
não temos nada para ajudá-los e fazemos que não estamos nem ai
para suas tristes queixas o que nos dá uma dor enorme e que 
funciona em prejuízo da Companhia, assim o Conselho acha de 
extrema importância que custe o que custar deverá se comprar um 
bom partido de pano de um comerciante livre na conta da 
Companhia, e que a partir disto mandemos costurar roupas de linho 
para vestir os soldados. Com este objetivo entramos em acordo com 
um costureiro que pela soma de um florin por uniforme irá trabalhar 
com o auxilio de entre 10 a 20 homens.

Compramos panos de algodão para fazer o pagamento de
20 brasileiros, que cortaram durante mais de vinte dias madeira 
para a padaria, a saber, 118,5 "el" por 22 "stuivers" por "el" do 
comerciante Vlugh. Pagamos à 17 brasileiros 5 "el" por cabeça pelo
trabalho de 20 dias e ao Capitão pagamos o dobro, do qual o caixa
Bastiaan Keller fará uma conta.

Demos uma ordem ao Caixa Bastiaan Keller para que ele 
efetuasse o pagamento do Senhor Isaac de Rassičre pelo 
fornecimento de 72 "el" de pano de algodão à 21 "stuivers" por "el",
que usamos para a construção de toldos para fazer a secagem do
açúcar que lá havíamos confiscado no Engenho de Massiape em 
beneficio da Companhia o total é uma quantia de 75 florins e 12 
"stuivers".

Ordens foram dadas ao senhor Bastiaan Keller para que 
uma soma de 250 florins, 3 stuivers e 8 penningen fosse paga ao 
Senhor Isaac de Rassiére por alguns pacotes de roupa de linho, 
camisas de linho e meias de linho que compramos do mencionado 
senhor e como está indicado no recibo afim de vestir os homens nus 
e o Comissário Gave ficará encarregado pelos custos desta compra.

[^carolus]: Carolo

4 de fevereiro

O Comandante George Gartsman que compareceu na 
reunião relatou que no forte Ceulen em Rio Grande algumas peças
de calibre pesado se faziam necessárias. Isto já havia sido proposto 
por sua Nobreza ao Senhor Sigismund van Schoppen na Paraíba, 
que se encontrava neste local ha dez meses, este requerimento lhe 
havia sido concedido nesta ocasião. Mais uma vez o mesmo
requerimento continua sendo aconselhável e necessário e o 
Comissário da artilharia recebeu ordens para mandar embarcar 
imediatamente duas peças de 16lt/# que vieram do Arraial.

Durante a manha chegou o navio "Out Vlissingen" relatando 
que o inimigo já havia atacado duas vezes o pequeno forte em 
Barra Grande, mas, que foram detidos por nossos corajosos 
soldados. Enquanto isto o Senhor Governador acompanhado por 
algumas tropas marchava em direção de Barra Grande para livra-los
de seus molestadores. Em seguida visto que havíamos sido 
informados pelo mencionado Senhor Gartsman que em Rio Grande 
Jan Duij [Nandhui] havia chegado com seus Tapuias, assim foi 
decidido de mandar o Senhor Gartsman de volta o mais rápido 
possível, levando alguns presentes que deverão ser dados aos
Tapuias, em seguida o Nobre Senhor fará todo o possível para 
motivar os Tapuias fazendo com que eles venham se juntar à nós e
nos ajudem na guerra e que o maior numero possível de Tapuias 
venham para cá, o que é muito vital para a Companhia visto que 
eles e a sua reputação metem medo no inimigo.

O Senhor Balthazar Wijntjes e Georges Gartsman requerem 
uma ocupação temporária do engenho em Cunhau, que pertence ao
Ex Governador da Paraíba Senhor Antonio Albuquerque. Eles 
declararam estar dispostos à repararem um moinho e recolocá-lo
em funcionamento, de modo que ele esteja pronto para fazer 
moagem na próxima safra.

Assim esta ocupação provisória lhes foi permitida sob a
condição de que eles façam todo o possível para que o moinho
funcione novamente, e caso este seja vendido eles terão sempre a
preferência, caso eles desejem pagar a mesma soma que está
sendo oferecida. No caso que uma outra pessoa compre o engenho, 
os mencionados Senhores serão restituídos por todos os
melhoramentos realizados no mesmo, como ficou concordado entre 
os "cavalheiros" (palavra de homem).

Foi deliberado sobre o que nós deveremos fazer, neste difícil 
momento em que o inimigo invade nossas conquistas com um 
grande numero de soldados, com os navios que ha muito tempo 
atrás haviam sido destinados a partir em direção da pátria; ou que
estes navios sejam despachados o mais rápido possível ou que nós 
os mantenhamos durante mais algum tempo aqui.

Levando razões importantes em consideração, de um lado
do grande desejo de mandar cargas de volta aos nossos Senhores 
Mestres, satisfazendo-lhes deste modo e dar-lhes meios para que 
eles possam nos mandar o socorro que ha tanto tempo precisamos, 
de outro lado, porque os navios já se encontram ha muito tempo 
contra nossa vontade nos portos para serem carregados, alguns até 
mesmo foram destruídos com o tempo e nós não tínhamos
materiais para concertá-los, também que entre os navios de carga 
alguns significavam enormes custos. Levando tudo isto em 
consideração e depois de termos deliberado longamente sobre o
assunto isto nos incentivará para com que os navios partam, em 
nome do Senhor, o mais rápido possível.

Por outro lado, também levamos em consideração que
nossos inimigos, numerosos, estavam atrás de nós e já haviam 
recuperado algumas de nossas conquistas, e que tudo indicava que 
eles iriam, caso eles encontrassem mais pessoas, continuar a 
invasão. Contra qual poderíamos usar estes navios, sabendo que
nossas tropas são tão pequenas e que nós devemos procurar por
todas as partes pessoas que possam lutar, em seguida, vendo que 
nossos armazéns estão vazios, sem alimentos e sem munição e que
nós poderíamos, em um caso de urgência, conseguir alguma ajuda
dos navios de carga e que caso contrario também tememos que 
nosso inimigo seja encorajado, assim que ele notar que 12 navios 
deste porte estão partindo das costas, principalmente depois da
guerra em terra onde eles se provaram tão forte contra nós, de
atacar a partir do mar os postos captais na costa, como fomos 
informados hoje pelo navio... Que o inimigo havia assediado o forte 
de Porto Calvo.

Depois de uma longa deliberação e de termos levados todos
os pontos em consideração resolvemos, que os navios deveriam
partir o mais rápido possível para a pátria, para este fim todas as 
cartas e ordens deveriam ser redigidas diretamente. Estes navios 
após do dia de orações, a ser realizado no dia 7 deste mês, partirão
para o mar, a bordo será nosso delegado o Senhor Servaas 
Carpentier, que Deus o guie.

O Comissário Doncker mostrou que em Barra Grande 
necessitava-se imediatamente da indicação de uma pessoa para a
função de "Conducteur"[^Conducteur] no forte e exercer o comando da artilharia
neste lugar. Para isto ele indicou um certo Frederick Rigaudts, que 
veio a bordo do navio "Amsterdam" na condição de soldado. Ele foi
aceito provisoriamente e deverá partir imediatamente. Ele irá 
receber por isto um salário de acordo com seus méritos nesta 
função.

[^Conducteur]: Condutor

6 de fevereiro

Propomos hoje de manha ao Almirante que partisse em 
direção do exercito, depois de termos sido informados, que alguns
dias atrás, havíamos recebido uma missiva, ou melhor, havíamos 
interceptado uma missiva escrita pelo Senhor Dom Pedro Manuel de 
Santa Maria, monge franciscano e Guardião em Paraíba, na qual ele
escreve à alguém que se encontra ao lado do General Luis de Borgia
a situação de nossos fortes e construções de defesa e algumas
maneiras para fazer a reconquista da Paraíba e para destruir nosso 
estado, tendo em vista que entre outros também se alega que os 
Jesuítas mandam copiar todos os nossos assuntos de Estado por 
mensageiros secretos e inventam de tudo, mostrando meios que 
possam nos derrubar.

Considerando a instrução dos Senhores 19, onde eles
ordenavam que mandássemos embora todos os Jesuítas do país, e 
levando em consideração que isto também havia sido recomendado
diretamente pela missiva geral dos particulares na Holanda que nos 
foi mandada, a saber, se nós não podíamos, nesta situação onde
navios estão partindo, aproveitar a ocasião de pegar todos os
Jesuítas e mandá-los embora do país como já havia sido resolvido.

Para isto havíamos tomado algumas precações, refletindo
sobre a melhor maneira de juntar todos eles no mesmo local, de 
modo que assim que nós tivéssemos capturado um o outro não
pudesse escapar. Depois o Senhor Eijssens demonstrou como seria 
fácil de juntar os Jesuítas dos 3 distintos lugares de Goiana, e que 
aqueles que morassem na Paraíba poderiam ser facilmente 
capturados pelo Major Bongarçon. Assim faltavam somente aqueles 
que moravam em Ipojuca para quais o Senhor Schottt também 
conhecia uma solução, e aqueles de "Madonnelandt", que... Tinha
aceitado.

Assim sendo ficou resolvido que isto seria colocado em 
funcionamento e durante a noite iríamos simultaneamente a todos 
estes lugares, de modo que eles fossem expulsos deste país e 
partissem com os navios que aqui se encontram.

E para satisfazer os moradores da melhor maneira possível, 
que naturalmente ficarão muito descontentes com esta operação,
cada um dos Senhores em seus respectivos governos irá explicar 
diretamente em publico aos Senhores das Câmaras e o povo que 
isto assim sucedeu por causa das perigosas intrigas que esses 
cometiam contra este Estado, pelo qual tanto eles como nós iríamos 
acabar nos envolvendo em um derramamento de sangue e que para 
evitar esta situação fizemos o que fizemos e que nós indicaríamos à
eles outras pessoas capacitadas para realizar suas missas e que 
faríamos o que fosse nesta situação.

Também lemos algumas missivas de que os portugueses se 
livraram, onde eles mesmos estão solicitando, que nós
mandássemos alguns padres de outras ordens embora por causa 
das intrigas que estão tramando contra nós, mostrando isto a partir
de cartas originais deste tipo de pessoas.

Assim foi decidido que estes seriam tratados da mesma 
forma que os Jesuítas.

Israel... Mandou para o Rio Grande 559,5 "el" de linho 
"ossenbrugh" * para os soldados no Castelo Ceulen, para que isto 
fosse distribuído como vestimentas entre os soldados que disto 
precisam. Este material foi adquirido pela soma de 17 "stuivers" por 
"el". O Commis, pessoa que irá distribuir o material, deverá provar 
que ele efetuou a doação aos Soldados e outros servidores da
Companhia.

Em beneficio da guarnição na Paraíba mandamos 848,3/4
"el" de linho de "ossenbrugh" para servir como vestimentas para os 
soldados e outros servidores da Companhia de que disto irão
precisar e que será colocado na conta para 17 "stuivers" por "el", 
preço pelo qual foi adquirido dos comerciantes livres daqui.

Durante a manha o Nobre Senhor Almirante Lichthart partiu 
em direção de Barra Grande a bordo do cruzador "Out Vlissingen"
carregado com algumas necessidades.

Também partiu no final da tarde "De Meerminne" (a Sereia) 
em direção de Rio Grande, carregado com víveres e outras
necessidades.

Durante a noite partiu "De Leeuwinne" (a Leoa) em direção
da Paraíba levando víveres e outras coisas para que ali embarcasse 
o maior numero possível de paliçadas e depois partisse, mas, desde 
que o Comandante esteja ciente de sua partida.


12 de fevereiro

Hoje assinamos os "certeparthijen"[^certeparthijen] do navio de carga "De
Leeuwinne" (a Leoa), do Capitão Theunis Pietersz Hermaeij, assim
como está descrito mais detalhadamente no mesmo.

Assinamos a instrução destinada ao Senhor Tonneman, para
que partisse com os navios abaixo relacionados em direção ao
exército e que ali espere receber dos Senhores Governador e 
Almirante outras ordens que deverá seguir: "Salamander" (a 
Salamandra), Almirante, "Tholen", vice-almirante, "Dordrecht", 
Contra-Almirante, "De Faem" (a Fama), "Holandsche tuijn" (o 
Jardim Holandês), "Walcheren", e "Overijssel".

Hoje chegou de Barra Grande a galeota "De Duijff" (o 
Pombo), a bordo do qual veio o Nobre Elias Herckmans, relatando 
que o Governador já havia resolvido que o forte de Barra Grande 
seria demolido por causa de um monte que se encontra nas 
imediações do forte, a partir do qual o inimigo teria uma vantagem
imensa, porque dali eles podem saber onde atirar e acertar os 
soldados dentro do forte e ninguém pode se mostrar ao léu.

Visto que os Capitães mencionados perguntaram sobre a
possibilidade de receber algum vinho para ser consumido no 
camarote pelos oficiais, assim sendo foi ordenado que cada Capitão
recebesse um tonelzinho "Galeij" de 18 jarras, o comandante 
receberá 30 jarras e três queijos, e os outros cada receberá dois
queijos.

Foi ordenado que tantos as carroças que transportam o 
dizimo do açúcar ou como de qualquer outro produto não serão
obrigadas a pagar o pedágio na passagem de Francisco de Orego 
em frente ao forte de Bruijn (do Brun).

[^certeparthijen]: Certificação de segurança

13 de fevereiro

Foi decidido, levando em consideração que não dispomos
mais de sacas para colocarmos pão, mas, principalmente farinha,
que deveríamos comprar 100 sacas de linho dos comerciantes 
livres, assim como os seguintes foram adquiridos do comerciante 
livre Vlugge, a saber:

    1 pedaço de linho "ossenbrugh" medindo 	48 "el"
    1 dito                                 56
    1 dito                                 59
    1 dito                                 54
    ______                                 _____
    4 pecas                                217 "·".

    108,1/2
    54,1/11
    Total holandês  379,3/11 a 17 stuivers por "el".

Hoje estudamos a administração das contas de vendas à
vista e dos bens de comercio feitas pelo "Commis" Johannes 
Bouman, antigo "Commis" em Rio Grande.

Contas que mostram que ele tem uma sobra de 83: 6: 7, 
que ele afirma ser originaria do Senhor Stachouwer e que ficou no 
seu caixa, pela qual o mencionado Nobre Senhor receberá uma 
ordem de pagamento do Caixa Bastiaen Keller.

O Capitão François de Bonte trouxe da pátria o Senhor Jean
de Lavalle, que é seu servente, e visto que ele o utiliza em sua 
Companhia na função de tocador de tambor ele receberá o salário
equivalente a sua função e ordens foram dadas ao "Commis"
Eeckeveen que ele será inserido a partir deste momento.

Hoje de manha partiram deste ancoradouro os navios 
"Salamander" (a Salamandra), "Tholen", "De Faem" (a Fama) 
"Dordrecht", "Overijssel" e "Walcheren" com ordens para se 
juntarem ao nosso exercito e para lá ficarem até que outras ordens 
sejam dadas.

Aqui chegaram "De Phaesant" (o Faisão) e o cruzador
"Ceulen", este ultimo que acaba de chegar de Barra Grande, trouxe 
uma missiva onde algumas necessidades estão sendo requeridas
para que para lá sejam enviadas, e o outro que veio de Cabo de 
Santo de Agostinho trouxe uma missiva que contem o mesmo 
requerimento.

Nós acertamos as contas do Senhor Maerten Gerritsz, 
Capitão do navio de carga "Spitsbergen" por causa dos bens que ele
trouxe para Companhia, e chegamos a conclusão que ele ainda tem
um credito de 3058:9, que lhe será enviado em açúcar com o 
primeiro navio que partir para a pátria e isto será dado em 
consignação ao comerciante Dirck Claessen Veen, em Hoorn, sob a
condição que os direitos da Companhia sejam garantidos
antecipadamente.


22 de fevereiro

Hoje de manha partiu deste ancoradouro o Nobre Senhor 
Carpentier em direção da pátria, acompanhado dos navios
"Enckhuijsen", "De Tijger" (o Tigre), "De Moriaen" (o Moreno), "De 
Bonte Coeij" (a Vaca Malhada), a bordo do qual o Nobre Senhor se 
encontrava, "St Clara" (Santa Clara), "Speeljacht", "Spitsbergen", 
"De Leeuwinne" (a Leoa), "Pasmoij", que haviam partido da Paraíba 
acompanhado por dois outros navios, "Mauritius" e "Zeerobbe" (a 
Foca), todos eles carregados com açúcar e pau-brasil. Que Deus os 
guie e os leve ao porto de destino são e salvos.

Também partiu em direção de Itamaracá o cruzador
"Lichthart", levando algumas necessidades, e Abel Pietersz partiu 
para o Cabo de Santo Agostinho.

Aqui chegou o cruzador "De Spreeuw van Amsterdam" (o 
Estorninho de Amsterdã), vindo do exército e não trazia novidades.
Também chegou o cruzador "De Doffer" (o Pombo) vindo de Barra 
Grande.


23 de fevereiro

Hoje pela manhã partiu o cruzador "De Haen" (o Galo) em
direção do exército levando algumas necessidades.


7 de março

Os Senhores Presidente Wijntjes, Herckmans e o Major 
Bayart visitaram o forte Afogados com o objetivo de entrar 
devidamente em acordo com o empreiteiro. Eles observaram que o 
forte é muito grande, a saber, ele mede 140 varas de "Rijnland" * e 
visto que as chuvas estão chegando foi decidido que amanha deverá
ser anunciado ao som dos tambores que estamos procurando um 
empreiteiro para as obras em beneficio da Companhia e para que o 
forte seja mantido e onde seja necessário que novas paliçadas 
sejam colocadas.

Chegou o navio "Out Vlissingen", vindo da Bahia, que 
relatou que os navios da Companhia que haviam recebido ordens 
para cruzarem nestas águas, a saber, "Salamander" (a 
Salamandra), "Ter Tholen", "De Faem" (a Fama) "De Maecht van 
Dort" (a Virgem de Dordrecht), "Overijssel", "Walcheren", "Out 
Vlissingen" e "De Holandsche tuijn" (o Jardim Holandês) haviam
entrado em combate, no ultimo dia 19, com dois Galeões e um
'petassie'*. O vice-almirante espanhol sofreu muitos danos dos tiros 
disparados e escolheu fugir com os outros em direção da Bahia. O
traquete e o grande mastro do navio "Salamandra" foram 
destruídos por tiros, mas, de acordo com nosso dever socorremos 
uns aos outros em lugar de continuar a conquista do inimigo.


12 de março

Na reunião compareceu o Senhor Paulus Mazeur, que
relatou que ele não conseguia mais achar farinha disponível em
Muribeca, a menos que ele tivesse dinheiro ou bens para negociar.
Depois de uma deliberação foi decidido, tendo em vista que não
dispomos mais de meios líquidos, de se adquirir alguns bens dos 
comerciantes livres e pagá-los com açúcar pelo preço de mercado.

Ordens foram dadas ao Caixa Keller para que ele pague ao 
Senhor Isaac de Rassičre uma soma de 37:4 por algumas 
especiarias.

Aqui chegaram os navios "Salamander" (a Salamandra), 
"Ter Tholen", "De Faem" (a Fama) "De Maecht van Dort" (a Virgem 
de Dordrecht), "Overijssel", "Walcheren", e "De Holandsche tuijn" (o 
Jardim Holandês) que vieram da Bahia de todos os Santos onde eles
cruzaram, mas nada conseguiram conquistar.

O navio "Ter Tholen" partiu em direção de Bahia Formosa
com o objetivo de buscar alguns mastros e 'stengen'[^stengen].

[^stengen]: varetas, barras

14 de março

> Is gearriveert t'jacht de Sperwer comen-
> de uijt het leger, voor nieus niet met brengende.
>
> Is t'seijl gegaen t'schip de Leeuwinne
> met eenige nootwendicheden naer Paraiba.

O cruzador "De Duijff" chegou do exército  trazendo 9 
presos, 1 Alferes e 3 monges capuchos do povo inimigo  e também 
trouxe algumas cartas para o Almirante onde o 'Mastermaker' 
deixou saber que os cruzadores "De Spreeuw" (o Estorninho) de 
Delft, "De Winthont" (o Galgo) de Hoorn e "De Leeuwinne" (a Leoa) 
partiram para cruzar ao longo da costa de Camaragibe até Porto 
Francisco.

Visto que nós fomos informados que, por causa da doença 
do Comissário geral dos víveres daqui, sua esposa está se 
envolvendo cada vez mais com o armazém e os víveres da 
Companhia do que ele mesmo, o que não podemos aceitar de
maneira alguma, por isso foi decidido que o Commis Johannes Listrij 
receberá ordens para só ele se ocupar com as entradas e saídas dos 
víveres e irá administrar os armazéns em beneficio da Companhia 
durante o período que o Comissário continuar enfermo, mas, ele 
ficará obrigado de prestar contas semanalmente à este Comissário.

Lemos o requerimento feito pelo Capitão Philodomicx Thie
onde ele pede uma gratificação pelos custos que teve com Caspar
Bellerius, que ficou detido em sua casa pelo período de 9 semanas.
Depois de termos deliberado ficou resolvido que o suplicante 
receberá 25 peças de 8 do qual o Caixa Keller ficou encarregado de 
realizar o pagamento.


18 de março

Daqui partiu o cruzador "De Duijff" carregado com víveres 
em direção da Paraíba.

Deliberamos sobre a grande inconveniência da falta de um
bom local onde nossos homens possam se reunir oficialmente em 
paz e tranqüilidade para que boas resoluções sejam tomadas sobre
assuntos que são necessários para o governo do Brasil. Alem disto
também levamos em consideração que não existe uma boa ordem
no tratamento de casos e no despacho de vários assuntos, criando 
assim uma má reputação para o Conselho. Por isso é muito
necessário que um bom local seja indicado que possa ser adaptado 
e onde possa ser construído uma sede do Conselho que se preze.
Depois de termos deliberados longamente sobre este assunto ficou 
resolvido que a casa onde o Sub-Mestre de equipamentos mora com 
alguns marujos, para isto seria apropriada, ao lado da mesma uma 
sala de conselho será construída. Em seguida no lado sul ainda 
serão construídas outras salas que servirão como secretaria,
tesouraria e uma sala de reserva para o escritório geral.

O primeiro andar será construído de forma que ofereça uma 
boa vista e será destinado ao alojamento dos guardas do conselho e 
para os administradores da secretaria e da tesouraria. O porão será
destinado como casa de detenção para criminosos.

Visto que os médicos estão se queixando diariamente pela
falta de linho velho para fazer os curativos dos pacientes e já não
receberam nada durante muito tempo da Companhia, foi resolvido 
que deverá se adquirir linho dos comerciantes livres, de modo que 
os injuriados possam ser tratados.

Vicente Driellenburch, Commis em Goiana, requer um 
aumento salarial. Levando seu comportamento em conta lhe 
consentimos a soma de 42 florins por mês, como recebem todos os
outros, que vestem a mesma função, o que entrará em vigor a
partir do dia 26 de julho de 1635, quando ele começou a exercer o 
cargo.

O Comissário Gave recebeu ordens para comprar, para um 
Alferes espanhol que está preso, uma roupa por uma soma dentre 
50 à 60 florins.

20 de março

Presentes: os Senhores Wijntjes, Stachouwer, Eijssens, 
Herckmans e o Fiscal.

Durante a tarde o cruzador "De Haen" (o Galo) chegou de 
Serinhaem e não trazia nenhuma novidade.

João da Costa de Oliveira foi contratado como Coletor do
dizimo do "penning" em Muribeca, Santo Amaro e na Várzea, pelo 
qual ele receberá durante 4 meses 70 peças de 8, e pelo qual lhe foi 
dado uma instrução e levaremos isto em conhecimento publico em
todos os lugares onde é de costume.

O Fiscal nos informou sobre o que havia ocorrido com dos 8 
Capitães de navio que entraram em combate em Bahia com dois
galeões e que haviam deixado estes fugirem sem nenhuma razão.
Este relatório foi lido e foi decidido que eles seriam convocados esta 
tarde pessoalmente e em seguida que eles deveriam ser 
interrogados, para descobrimos quem tinha falhado, de modo que 
possamos continuar os procedimentos. Isto será realizado no 
alojamento do Fiscal na presença dos Senhores Eijssens e 
Herckmans.

Thomas Colamen, que chegou na condição de Aspirante à
bordo do navio "Overijssel", vem exercendo a função de medico no
convento, em Antonio Vaz, já faz 14 meses e para isto lhe foi 
concedido um salário de 14 florins por mês.

Foi decidido que o navio "Het Wapen van Medemblick" (o 
Brasão de Medemblick), que se encontra em Barra Grande, deveria
ser convocado, tendo em vista que este lá de nada poderá servir e 
que ele se encontra sem víveres, e para que aqui possa averiguar 
aqui os planos do inimigo.


21 de março

Os Senhores Comissários que estudaram o caso dos 
Capitães mais detalhadamente relataram que depois de uma
investigação prolongada eles concluíram que o Comandante
Tonneman não cumpriu de modo algum com seus deveres, assim
como o Vice-Almirante Pieters Jansz não agiu de maneira
condizente. Assim foi resolvido que iríamos deter Tonneman no 
navio "Delft" e enquanto isto iremos investigar o papel dos outros 
oficiais do Comandante. Também ficou resolvido que iríamos 
prender o Capitão do navio "De Faem" (a Fama) e os outros
Capitães, cada qual em seu navio, e iremos juntar informações
sobre todos os oficiais dos respectivos navios.

Aqui chegaram os navios de carga "De Liefde" (o Amor) e 
"De Trompet" (a Trombeta) da Câmara de Amsterdã, que partiram
de Texel no dia 1 de dezembro 1635, sem que trouxessem alguma 
missiva ou conta de sua carga, somente os 'certeparteijen'*. A 
bordo do navio "De Liefde" veio o Comandante Smient 
acompanhado de alguns cidadãos livres, dizendo que 7 navios,
carregados com víveres, ainda se encontravam no mar.

Recebemos uma missiva do exercito onde está descrito que 
havia sido resolvido que o Senhor Stachouwer partiria em missão de
guerra com 300 homens, e também foi indicado donde eles seriam 
recrutados.

O cruzador "De Goutvinck" chegou vindo da Paraíba.

Os cruzadores "De Zeerider" (o Cavaleiro do Mar) de 
Zeeland e o "Kemphaen" (o Galo de Briga), vindos da direção do
Sul, onde eles navegaram a 10 graus de latitude, mas, nada 
encontraram.

Daqui partiu o cruzador "De Spreeuw" (o Estorninho) de 
Zeeland em direção de Goiana carregado com bens de consumo.

Aqui chegou o cruzador "De Doffer" (o Pombo) de 
Serinhaem.

22 de março

O navio de carga "Het Land van Belofte" (a Terra Prometida) 
aportou vindo de... E carregado com víveres. Ele partiu de Texel 
acompanhado de 15 navios, todos virão para cá, e ele viajou
durante o período de 9 semanas.

Ordens foram dadas ao Senhor Bastiaen Keller para que 
efetuasse o pagamento complementar de 24 florins ao Senhor 
Thomas Meijn e seus companheiros, concluindo assim a soma que 
havia sido entrado em acordo, pela escavação das trincheiras em
volta do Recife.


24 de março

Aqui atracaram 16 navios vindos da pátria donde partiram 
no dia 13 de janeiro e que estão carregados com víveres e bens de
comercio dos quais alguns são destinados aos cidadãos livres.

A bordo do navio "Haerlem" chegou o Senhor Hendrick 
Schilt, Conselheiro político. Também chegaram a bordo do mesmo 
navio um bom numero de soldados e marujos para Companhia.


26 de março

Daqui partiu em direção da Paraíba o cruzador "De Doffer"
(o Pombo), carregado com bens de comercio e outras coisas.

O navio "Ter Tholen" chegou vindo de Baia Formosa sem 
trazer novidades importantes.

Chegou o cruzador "De Phaesant" (o Faisão) vindo de
Serinhaem no qual se encontrava o Senhor Arzciszewsky.

Compareceram na reunião o Comissário Doncker, relatando
que o Commis do navio "Haerlem", o Senhor Pieters Vielers, por 
causa de seus erros e abusos foi declarado, pelos Nobre Senhor 
Schilt e o seu conselho de bordo, como incapaz de cumprir com 
seus deveres e deverá ser licenciado e mandado de volta a pátria 
como parasita 'doodeter'[^doodeter]. Visto que o mencionado Comissário
mostrou que ele tinha boas credenciais e quando voltar à pátria ele
representará prejuízos a honra e bom nome de sua família, assim 
foi decidido que ele seria inserido numa Companhia e que lhe 
daríamos um mosquete, e quanto ao seu salário ele receberá de 
acordo com sua conduta.

[^doodeter]: Comensal da Morte

27 de março

Aqui chegou o navio "De Crabbe" (o Caranguejo), vindo da 
pátria trazendo 'Noortsche delen'[^Nd], que será debitado na conta da
Câmara de Amsterdã.

O cruzador "Ceulen" chegou, vindo de Serinhaem.

Ordens foram dadas ao Caixa Bastiaen Keller para que 
pague 22 'delen'* a 1 florin a peça que faz um total de 22 florins.

O Senhor Duarte Saraiva entregou durante a reunião uma
missiva, escrita em português, que lhe tinha sido entregue por este
navio, e que estava endereçada ao Capitão Gomes de Abreu, fiador
dos soldados inimigos presos que haviam sido mandados embora.
Depois de ter sido aberta vimos que ela tinha sido enviada por um 
certo Senhor Luiz Alveres e que anexado se encontrava uma carta 
direcionada a Mathias de Albuquerque, contendo nada de 
excepcional, a não ser que a situação do estado da Holanda está
descrita de modo favorável, e foi decidido que a mesma seria 
confiscada.

Durante a reunião foi lida uma missiva dos Senhores 19,
datada do dia 19 de novembro 1636, e depois de termos discutido 
sobre a mesma ficou concluído que iríamos prestar atenção a todos
os itens e que iríamos colocar todos os pontos que haviam sido 
aprovados em funcionamento.

[^Nd]: Partes norueguesas

31 de março

O cruzador "De Duijff" (o Pombo) chegou da Paraíba e não
trazia nenhuma novidade.

Levando em conta o requerimento de Mozes Navarro e 
François Bort, mostrando que eles têm conhecimento de açúcar,
tabaco e outros bens, para que eles sejam contratados como 
corretores juramentados, depois de uma deliberação foi decidido
que isto seria uma grande melhoria para os comerciantes livres 
evitando, o tanto que possível toda as fraudes que a Companhia, de 
outro modo, poderia sofrer. Por isto, este requerimento foi 
aprovado, sob a condição que eles sigam fielmente as instruções
que cada um deles receberá.

Visto que o Senhor Manuel Graci, antigo Capitão do
cruzador "De Cauwe" (a Gralha) de Zeeland, que agora se encontra 
na condição de cidadão livre, razão pela qual sua função agora está
livre e precisa de uma outra pessoa, assim sendo nós colocamos em 
seu lugar o Senhor Luiz de Silva, por causa de seus bons serviços.
Ele receberá um salário de 42 florins por mês assim como seu
antecedente recebia. Este salário entrará em vigor a partir do 
momento em que ele começar a exercer o cargo.

Ordens foram dadas aos comerciantes livres para que 
fornecessem ao Senhor Isaac du Twijn bens de comercio a uma 
soma equivalente a 300 florins, isto servirá como pagamento do 
restante do dinheiro que ele ganhou com a manutenção do forte
Orange.


1 de abril

O navio "Out Vlissingen" partiu em direção da Bahia para
observar se a armada espanhola ali ainda se encontra ou se ela já 
partiu.

O cruzador "De Brack" chegou vindo da pátria mandado pela 
Câmara de Groningen. Ele partiu de "Goereesche Gat"*, no dia 15 
de fevereiro passado e trouxe 5 soldados.

Também aportou o cruzador "Lichthart" vindo de Serinhaem 
trazendo à bordo 18 caixas de açúcar.


4 de abril

O Conselho discutiu se a construção das paliçadas ao redor
do Recife deveria ser uma obra contratada de terceiros ou se 
deveria ser realizada por servidores da Companhia. Ficou decidido, 
por causa da sobriedade dos servidores da Companhia, que 
mandaríamos fazer estes trabalhos por terceiros. Será anunciado ao 
som dos tambores em publico que os empreiteiros deverão
comparecer perante o Conselho na parte da manha às 9 horas.

Comissário Doncker compareceu na reunião e tendo em
vista que seu tempo de serviço já havia terminado e no momento 
algumas companhias estavam livres, requerendo se seus 
antecessores poderiam ser providos com uma destas companhias.
Nada foi resolvido.

Visto que o Senhor Geronimo Bartholomeus e Gilbert 
Ritskur, ambos cidadãos livres daqui, haviam comprado alguns bens
dos quais eles estavam cientes de tinham sido roubados da 
Companhia, eles foram condenados por isto e deverão dar uma
volta no Recife com um tronco nos ombros escoltados pelo 
assistente do algoz ou eles poderão pagar o preço do castigo pela
quantia de 150 florins cada que deverá ser devidamente aplicado.

Jacques Hack, comerciante livre daqui, recebeu da Holanda 
um certo pacote com 'lijnwaed'* no qual 22 meias de ceda foram 
encontradas, meias que tinham sido omitidas na declaração. Por isto
ele foi condenado a entregar as meias que ser divididas em ľ para 
a Companhia e Ľ para o Fiscal.


8 de abril

O Senhor Stachouwer chegou ontem durante a noite vindo 
de Ipojuca e relatou sua marcha que começou no dia 26 de março, 
pelos matos com suas tropas e tudo que ocorreu durante esta 
missão, e em seguida que ele havia deixado o Comandante Maulpas
com as mesmas tropas em Ipojuca. Ele perguntou se por causa das 
dificuldades que enfrentamos em encontrar carne nesta região, não
era possível de enviar-lhes alguma carne e toucinho do armazém, 
de modo que eles possam receber ˝ libra de carne por semana e 
um ˝ libra de toucinho. Foi decidido que para lá enviaríamos dois 
tonéis de toucinho e 4 de carne.

Em seguida ele também relatou que eles precisam de algum 
dinheiro para comprar algumas necessidades, e assim sendo dos 
meios presentes iremos enviar-lhes 700 florins.

Durante a reunião lemos o conceito da missiva que será
enviada ao Senhor Eijssens como resposta sobre o assunto 
relacionado ao transporte dos Tapuias para cá e para o norte. Este 
conceito foi aprovado integralmente.

Respondemos a missiva do Senhor Governador, que 
recebemos ontem mandada pelo exercito, e todos os pontos foram 
tratados.

O Senhor Stachouwer propõem, tendo em vista que nós não
temos condições de comprar bastante farinha por causa da escassez
de meios líquidos e tendo em vista que a farinha de trigo que 
chegou aqui em abundancia não é tão nutritiva como farinha de
mandioca, se não é aconselhável de fazer uma troca da Farinha de
trigo pela farinha de mandioca com os portugueses, aproveitando 
assim mais ou menos a metade. O mesmo foi aprovado sob a 
condição de que no mínimo a troca seja feita pela a mesma
quantidade de farinha de mandioca que temos em farinha de trigo, 
isto em beneficio da Companhia.

Visto que o Senhor Schottt requer que alguém do Conselho 
seja indicado, pelo tempo que for necessário, para ficar em seu 
lugar no exercito, para fazer sua administração nos vários distritos e
para mandar seu livros à pátria, assim convocamos o Senhor...

Visto que muitas queixas estão vindo do exercito que os
soldados se encontram muito mal vestidos e quase não conseguem
disfarçar sua miséria, assim sendo tudo o que for possível será feito 
para mandar as roupas que vieram da pátria para lá o mais rápido 
que pudermos e em seguida compraremos alguns tecidos dos 
comerciantes livres que serão destinados para a confecção de
roupas.

Relacionado ao bom relatório e recomendações dos
Predicantes contratamos para a função de 'Ziekentrooster'*...
'voorzanger' * (cantador de igreja) e professor, o senhor Joost du 
Bois, que veio à bordo do navio "Samson van Amsterdam" (Sansão
de Amsterdã) e lhe pagaremos um salário de 15 florins por mês.


13 de abril

O cruzador "Ceulen" chegou, vindo de Serinhaém e não
trazia novidades.

A viúva de Domingues Fernandez Calabar pediu se ela 
poderia receber uma quantia de alimentação para ela e para seus
filhos. Nós levamos em consideração os grandes serviços que seu
falecido marido prestou à Companhia e concedemos aos seus três
filhos a soma de 8 florins cada o que entrará em vigor a partir desta 
data. Também demos ordens aos comerciantes livres para que estes 
fornecessem aos seus filhos uma quantidade em bens de consumo 
no valor de 30 peças de 8. O Senhor Stachouwer relatou que os 
filhos de 'Pastanu' e outros batedores se encontram diariamente e 
que era necessário de recompensa-lhes de alguma forma por seus 
serviços. Assim lhe foi permitido realizar o pagamento de três
pessoas a partir de seus próprios recursos a soma de 12 florins por 
cabeça e isto será debitado na conta dos bens de comercio.

Recebemos um requerimento de posse Charles Boucheron, 
também conhecido como La Mars, relacionado ao terreno entre a 
casa de Ter Weijden e a nova casa de Jacques Hack, sob a condição
de que ele pague por isto 200 florins a mais que uma outra pessoa 
pagaria normalmente.

Em seguida o fiscal procurará uma pessoa indicada para 
fazer a demarcação e catalogar todos os terrenos baldios onde é
possível fazer uma edificação, para que desta maneira possamos
colocar tudo em ordem.

Ele também fará um registro de modo que os documentos 
de todos estes terrenos no futuro possam ser fornecidos 
devidamente.

Pedro Correia da Gama, Sargento-Major e antigo 
governador do Cabo de Santo Agostinho, requer permissão para
partir em direção da Bahia agora de acordo com os artigos que
sobre isto foram escritos. Assim foi decidido se preparar 
imediatamente um cruzador e o ancorar em local apropriado.

O Senhor Almirante, que já havia recebido preferência para
indicação de uma casinha que se encontra do lado do alojamento do
Coronel Arzciszewsky, requer permissão para comprar o imóvel.
Assim ficou resolvido que a propriedade da casa passaria ao seu 
nome por causa dos salários e prêmios que ele ainda tem a receber,
o que chega a uma soma de 1400 florins.


15 de abril

Aqui chegou o cruzador "De Spreeuw" (o Estorninho) vindo 
da Paraíba.

Ao ancoradouro chegaram os navios "Zeelandt", 
"Domburch" e o "De Sonne" (O Sol), e eles traziam consigo um 
navio preza que havia sido conquistado pelo navio "De Winthondt 
van Amsterdam" (o Galgo de Amsterdã), este navio estava
carregado com alguns vinhos e víveres. A bordo do navio "Zeelandt" 
veio o senhor Seroorskercken Conselheiro político da Câmara de 
Zeeland. Durante a tarde assim que ele desembarcou, foi recebidos 
pelos senhores do Conselho Político com grandes honrarias.

Ele compareceu na reunião, onde ele exibiu sua missão e a
partir da qual ele de acordo com os costumes foi admitido e lhe 
desejamos boa sorte em sua função. Depois lemos e estudamos as
missivas e os documentos da Câmara de Zeeland, que chegaram 
com o navio "Out Vlissingen", as ordens necessárias foram dadas.


16 de abril

à noite recebemos uma noticia que o inimigo tinha
penetrado na região a cima de Ipojuca, atacou o engenho de Jan
Pails, e o ocupou. Também que o inimigo conta com uma força 
avaliada em 1500 homens. Assim sendo deliberamos sobre quais 
providencias poderiam ser tomadas e concluímos que não era
possível de juntarmos mais de 350 soldados cujos postos deveriam 
ser substituídos com marujos.

Assim depois de uma longa reunião, decidimos que iremos
reunir todos os soldados que temos a nossa disposição e de alertar
os soldados a prestarem atenção e de se preparem para marchar e
iremos assim que recebermos novas ordens para onde for 
necessário.


17 de abril

O Senhor Coronel propôs por escrito, que é necessário de 
fornecer roupas aos soldados, visto que todos andam nus de modo 
que eles quase não conseguem cobrir as partes intimas. Assim ficou
resolvido que os cidadãos livres serão convocados e que deles
compraríamos os tecidos mais em conta e adequados para 
Companhia para fazer casacos e calças, e em seguida meias, 
sapatos ou o que for necessário.

Nós fomos informados que o inimigo continua sua marcha e 
já se encontra em Muribeca. Assim ficou resolvido que o Senhor 
Stachouwer partirá imediatamente em direção da Várzea com 150
homens e recrutará todos os homens que ele puder para ajudar-lo 
aonde for preciso.

Ficou resolvido de mandar o cruzador "De Leeuwinne" (a 
Leoa) para buscar as paliçadas e trazê-las o mais rápido possível.
Deliberamos com o Senhor Coronel sobre quais providencias 
poderiam ser tomadas nesta situação.

Depois de uma deliberação ficou decidido que atacaríamos o
inimigo pela água na região de Una porque ele ali é mais vulnerável.

O Senhor Stachouwer comunicou que ele tinha sido 
informado por varias mensagens, que ele tinha recebido por terra, 
que o inimigo havia chegado em Una com 1500 homens e estava 
sob o comando de Antonio de Andrade, Tenente-general, que 
tentava chegar aos currais de Pedro da Cunha e invadir São
Lourenço, para qual o Capitão Gibelinho já tinha encontrado um
desvio e que agora voltou para Una para guiar as tropas por este 
caminho. O Senhor Governador também tinha escrito de 
Serinhaém, que ele tinha sido informado que alguns soldados do 
inimigo marchavam pelos bosques e tentavam invadir outras 
localidades, mas, ele não sabia dizer com precisão aonde.

Depois de termos recebido confirmações de outros lugares
decidimos depois de uma longa deliberação, que informaríamos
imediatamente o Senhor Governador, o que nós sabemos, para que 
ele esteja alerta em todas as ocasiões.

Daqui partiu o Cruzador "De Leeuwerick" (a Cotovia) em 
direção da Paraíba carregado com víveres. Partiu o Cruzador
"Ceulen" em direção de Serinhaém a bordo do qual o Senhor
Coronel Arzciszewsky se encontrava.

Chegou o Cruzador "......", vindo de Serinhaém.

Daqui partiu o Cruzador "De Spreeuw" (o Estorninho) em 
direção das tropas, levando alguns víveres.


18 de abril

Chegou o navio "Out Vlissingen" vindo da Bahia de todos os 
Santos, e relatou que a frota espanhola já tinha partido e ali não se
encontravam mais de 8 navios, tanto grandes como pequenos.

O navio "Goeree" carregado com víveres partiu levando 
Tapuias em direção das tropas.


21 de abril

Chegou de Goiana o Cruzador "Lichthart".

Ordens foram dadas a todos os navios de carga, que cada 
um deles desembarcarão em terra firme a maior quantidade
possível de homens que eles puderem, o que de acordo com os 
nossos cálculos são mais ou menos uns 60 homens, para ficarem de
sentinela no Recife e no forte De Bruijn.

Arnout Veneman, estando inadimplente, chegou as mãos do
"geweldiger" * sem que ele até agora tenha pagado suas contas, 
tarefa da qual ele já foi encarregado varias vezes, relacionado com 
o passo do Castelo d'Água. Por isso ficou decidido de prendê-lo no
Castelo d'Água com seus livros e documentos até que ele tenha 
fechado e entregue todas suas contas.

Nós recebemos uma missiva do Senhor Eijssens, onde ele 
continua sua carta que recebemos ontem, relatando que ele tinha à
sua disposição 40 Tapuias, em Goiana, mais de 100 brasileiros e 50
soldados, com os quais ele estacionou. Em seguida ele pedia 
também material e mais homens, e também um cruzador ou "tube" 
* para buscar açúcar.


22 de abril

Nós tínhamos sido informados, com certeza, que o inimigo 
hoje de madrugada passou com 200 homens à uma hora de
Afogados, e prendeu e massacrou tudo o que encontrou nesta 
região, que eles depois voltaram para São Lourenço e esperavam ali
os habitantes que viriam em sua direção e lhe trariam víveres.

Depois de uma deliberação concluímos que o inimigo poderá
estar indo a direção de Goiana e destruirá tudo que ali se encontra,
causando prejuízo a Companhia, mas que também é possível que o 
inimigo esteja indo a direção da Paraíba para acabar com tudo nesta
província. Assim discutimos o que poderíamos fazer para evitar isto 
e depois de uma deliberação ficou resolvido que prepararíamos 300
soldados e 300 marujos, com quais o Senhor Stachouwer e o 
Almirante partirão por terra em direção de São Lourenço, para
causar o maior prejuízo possível ao inimigo. Durante a noite as 
tropas partiram.

Ficou proibido aos cidadãos livres de venderem víveres aos
portugueses ou de fornecê-los o mesmo de qualquer outro modo, e
para isto as sentinelas ficaram encarregadas de prestar bem 
atenção.

Nós recebemos uma missiva do Nobre Senhor Eijssens 
escrita por ele em pessoa, onde ele deixa saber que as tropas 
inimigas passaram por Majoupi, e saquearam o mesmo, e que eles 
continuaram a marcha em direção Norte para Goiana e Paraíba.
Nesta missiva ele também requeria alguns homens e socorros. Foi-
lhe escrito o que aqui está acontecendo e o que aqui ficou resolvido.

24 de abril

Hoje de manhã chegou o cruzador "De Cauwe" (a Gralha),
vindo das tropas.

Daqui partiu o cruzador "De Phaesant" (o Faisão) em
direção de Itamaracá carregado com algumas necessidades.

Nós escrevemos ao Nobre Senhor Governador, informado-
lhe o sucesso de nossa batalha em São Lourenço, e também nossa
resolução sobre o que se tinha deliberado quais seriam os próximos
passos para expulsar o inimigo de nosso país. Ficou resolvido que 
uma tropa de 300 homens seriam recrutados e mandados à
Muribeca, para que ali tudo fosse explorado e assegurar a 
segurança de tudo que ainda estivesse intacto.

Visto que alguns portugueses que se encontravam em nossa 
Salva-guarda agora atentaram traiçoeiramente contra a mesma, 
assim ficou decidido de mandá-los para as Índias Ocidentais pelo 
qual será pago a soma de 7 'stuivers' por dia por pessoa.


26 de abril

Hoje de manhã chegou ao ancoradouro um navio chamado
"St Michiel" do marinheiro Lamberts Pietersz de Rotterdam, que 
deixou a frota que tinha partido da Bahia, que contava com 83 
navios, dentre os quais somente 6 estavam consideravelmente 
armados, e que provavelmente se encontravam neste momento à 8
e 7 graus, 80 milhas da costa.

Rutger Reijndertsz, assistente de timoneiro, foi contratado 
pelo mesmo navio para a função de "voorlater" * e ganhará por mês
a soma de 19 florins.

Depois de uma deliberação sobre qual seria o melhor
caminho a se tomar para Companhia, relacionado a mensagens 
sobre a frota da Bahia, e onde muitos fatores foram levados em 
consideração. Fatores que nos sobrecarregaram; primeiramente
que, a cada momento, o Senhor Governador, que está no comando 
de um exercito em terra firme, poderá estar à espera de ordens
para que lhe acompanhemos com todos os navios ou que fossemos 
buscá-lo em alguma praia; que é bem melhor, agora que o inimigo 
se encontra mais uma vez em terra firme, de expulsá-los dali com 
toda a força, do que partir para um confronto em alto mar com 
insegurança, pelo qual poderíamos recrutar os soldados e colocar os 
marinheiros em seus lugares nos fortes e utilizá-los em qualquer 
ocasião em que eles fossem necessários e que no caso em que eles
fossem mandados para o mar não mais poderíamos contar com
eles;

Que caso o Senhor Governador, que Deus o guarde, 
sofresse uma derrota, nós iremos nos encontrar em uma situação
muito grave, principalmente porque os inimigos teriam destruído 
todos os navios e marinheiros. Ao lado disto os vários relatórios 
recebidos estão sujeitos à muitos dados incorretos e o resultado da
perseguição dos navios dos inimigos é incerta, ao que ainda
podemos acrescentar que todos os navios que nós mandássemos 
em direção do inimigo se encontrariam em uma distancia
considerável da costa.

Assim ficou resolvido, por esta e outras razões, para o maior
proveito da Companhia, que iremos manter nossos navios aqui, que 
transferiremos os homens que neles se encontram colocando-os à
serviço em terra firme e deixaremos a armada passar.

Ficou decidido de se visitar o navio que chegou da Bahia, 
para ver se ele ainda tem uma carga que poderia ser utilizada pela 
Companhia.

Também que os navios "Salamander" e "Ter Tholen" seriam 
mandados à Paraíba, para que ali as reparações necessárias sejam
realizadas e que diretamente aqui seja carregado o que na pátria 
tinha sido destinado aos habitantes da Paraíba, e também um 
partido de pau-brasil para estivar os navios que ali estão sendo
carregado com açúcar.

Aqui chegou o cruzador "De Vledermuis" (o Morcego) vindo 
da Paraíba.

De Serinhaém chegou o cruzador "Ceulen", que relatou que 
nossas tropas que estavam sob o comando do Governador para lá 
tinham retornado.


27 de abril

Daqui partiu o cruzador "De Sperwer" (o Gavião) em direção
de Goiana, carregado com munição para a guerra.

Também partiu o cruzador "Ceulen", com destino às tropas
levando consigo cartas para o Governador.

Durante a noite chegou com os cruzadores um premio que 
tinha cruzado nas costas de Alagoas, a saber, um barco espanhol 
que tinha em sua carga mais ou menos 100 couros e 36 
prisioneiros, que no dia seguinte foram divididos pelo Conselho: os 
negros ficarão à serviço da Companhia, e o grupo de marinheiros
ficará no Castelo d'Água para serem mandados para as Índias 
Ocidentais; um velho português acompanhado por uma negra e um
negro serão mandados para Goiana para ali serem instalados; assim
também um português acompanhado por uma mulher será
mandado imediatamente para a Bahia; 3 ou 4 brasileiros serão
mandados para a aldeia; o Presidente adotou uma negrinha e um 
negrinho, crianças entre 5 à 6 anos para educá-los.


28 de abril

Varias cartas espanholas e portuguesas que vieram com o 
premio foram lidas pelo Conselho e entendemos a partir delas que o 
inimigo planejava, com 300 homens de Alagoas e 300 de Porto 
Calvo, Parapura e São Gonçalvo, atacar este forte, após o que o
cruzador foi mandado imediatamente para avisar o Comandante.

Presente: Herckmans, Presidente, Stachouwer e 
Serooskercken.

Um negro e um mulato foram trazidos ao Recife pelo 
Capitão do Campo, que tinham roubado e saqueado nas estradas, e
mataram na ultima noite um português e seu cunhado em Paritibe,
o que eles admitiram ter presenciado, mas, negaram qualquer 
envolvimento. Visto que eles sempre estavam em companhia de 
negros do bosque que praticam assaltos, eles foram condenados à
forca pelo Conselho.

Os negros mencionados admitiram ao guarda, ao pé da 
forca, que muitos bens roubados se encontravam numa casa, no 
meio de uma plantação de cana perto do Arraial.


29 de abril

Daqui partiu em direção de Cabo de Santo Agostinho o
cruzador "De Doffer" (o Pombo), carregado com munição para
guerra. Também partiram os cruzadores "De Duijff" (o Pombo), "De 
Vledermuis" (o Morcego), "De Haen (o Galo) e o" De Kemphaen " (o 
Galo de Briga), com destino à São Gonçalvo para a partir dali
cruzarem em direção Sul numa latitude entre 10 e 11 graus, tão
longe da costa quanto o tempo e o vento lhe permitirem.

Durante a tarde chegou aqui o cruzador "De Sperwer" (o 
Gavião), vindo de São Gonçalvo, trazendo à bordo o Comandante
Daij, que relatou que o inimigo tinha organizado um ataque contra o 
forte em Parapura e contava com mais ou menos 600 homens, mas, 
que eles tiveram que se retirar e haviam sofrido muitas percas, 
homens mortos e injuriados. Do nosso lado caíram poucos soldados 
mortos ou feridos.

Também chegou o cruzador "Lichthart", vindo de 
Serinhaem.

Os Senhores Stachouwer e o Fiscal se dirigiram a Muribeca 
para assistir o Senhor Schilt com conselhos e ações, visto que este
ainda é inexperiente nos negócios.

O Presidente também se dirigiu ao Arraial a procura da casa 
que se encontra na plantação de cana, mas, nada encontrou ali.

Durante a noite partiram "Het Wapen van Medemblick" (o 
Brasão de Medemblik) e "Out Vlissingen", que tinham a missão de
cruzar com os outros quatro cruzadores já mencionados numa 
latitude entre 10 à 11,5 graus. Também partiu o navio carregado
"De Witte Valk" (o Falcão branco) em direção da Paraíba para
receber uma carga.


1 de maio

Daqui partiram em direção de Santo Aleixo, o Comandante
da Paraíba, Willem Cornelisz, com os navios "Kampen", "De Faem" 
(a Fama), Overijssel, e Walcheren, destinados a cruzar na altura da 
Bahia de todos os Santos.

Também partiu o cruzador "De Meerminne" (a Sereia) em 
direção de Itamaracá, carregado com víveres e bens de comercio, e
com ordens de descarregar o navio "De Faem" que tem a missão de
cruzar com comandante Willem nas costas da Bahia, e que mudou o 
curso por causa da forte corrente marítima, e levou alguns bens de 
comercio em Santo Aleixo.


4 de maio

O Capitão do navio "Sint Michiel" (São Miguel), que veio
junto com a frota da Bahia, requer ajuda na alimentação para poder
partir para a pátria. Assim isto foi estudado mais detalhadamente e 
de acordo com o primeiro artigo dos privilégios ficou decidido que é 
razoável que a Companhia confisque o mesmo.

Depois o navio foi confiscado, enquanto o Capitão
apresentou muitos documentos para ser liberado de tal ação, assim
sendo também o mandamos ele se apresentar aos Senhores 
Governadores na pátria e, entretanto, demos ordens para que o 
navio seja registrado no inventario e preparado para ser carregado 
para a viagem à pátria.

Visto que Abraham de Roef por iniciativa própria 
descarregou e abriu uma caixa sem que a mesma tivesse sido 
revistada apropriadamente no armazém, desobedecendo as ordens 
e mandamentos instituídos pelos Nobres Senhores, o mencionado 
Senhor de Roef foi condenado a pagar uma multa de 150 florins.
Desta soma 25 florins será destinado aos pobres, 25 para o fiscal e 
100 para a Companhia.

A partir de diversas queixas de moradores da Várzea e de 
outros lugares, que nossos soldados, que fazem parte das tropas do 
Governador, estão saqueando e massacrando todo mundo em todos
os lugares, foi decidido pelo Conselho de mandarmos o Fiscal para 
falar com o Governador sobre o assunto e evitar mais 
inconveniências, que os soldados demonstrem tal hostilidade
àqueles que sempre comprovaram ser nossos amigos.

5 de maio

Daqui partiu para a Paraíba o navio "Ter Tholen" para que 
seja limpo nesta província.

Visto que os moradores destas terras demonstraram 
durante as ultimas ações das tropas inimigas, que estavam sob
comando do Capitão Ribelinho, sua infidelidade de modo tão claro
que um grande grupo de mais ou menos 500 homens se armaram, 
estando em contradição com juramento e honra, e fortificando as
forças inimigas e desvantagem de nossas tropas neste país, assim 
ficou resolvido a fim de se prevenir no futuro de um atentado de tal 
proporção, que iremos desarmar todos os habitantes, que iremos
colocar editais em todas as Capitanias, e punir os desobedientes 
desta lei severamente.

As informações do Senhor Eijssens sobre os Senhores
Eduardo Gomes da Silveira, Simão Soares e outros foram
examinadas, e a partir destas informações concluímos que estes
Senhores cometeram uma traição contra o Estado, a saber, que eles
levantaram a revolta dos índios contra nós e com isso ajudaram o 
Capitão Ribelinho a atacar e ocupar Goiana. Tudo isto foi declarado
e afirmado pelo próprio primo do Senhor Duarte Gomes conhecido 
como Domingues da Silveira, filho do Senhor Filipe Barbalho. Tudo 
que estava relacionado à este caso foi bem examinado e foi
concluído que a informação comprova o suficiente a participação de
Duarte Gomes na realização de planos e por isso ficou resolvido que
ele será exilado das Terras do Brasil como uma pessoa infiel e que 
todos os seus bens serão confiscado em proveito da Companhia.

Ao que diz respeito ao Senhor Simão Soares, visto que ao
lado das informações que recebemos também existem muitas
outras suspeitas, foi decidido que ele será torturado, para que 
então, dependendo de sua declaração, possa se proceder mais
amplamente contra sua pessoa como é devido.

Quanto às outras pessoas, na Capitania de Paraíba, que
também estão sob suspeita o Senhor Eijssens ficou encarregado de
investigar todos os complôs secretos.

O Comissário Doncker pediu mais uma vez sua demissão, o
que ele já solicitou varias vezes, mas, notamos que não existe outra
pessoa de competência que poderia ser colocado neste cargo à
serviço da Companhia. Assim estudamos a possibilidade de lhe 
manter no cargo, oferecendo para isto alguns meios. Ele respondeu 
que caso ele fosse beneficiado com uma companhia de soldados, 
assim como seus antecessores o foram, que ele então poderia
resolver de continuar em seu cargo, pretendendo mostrar que na 
verdade este privilégio lhe era de direito visto que ele já tinha 
servido durante 6 anos na Companhia. Assim sendo depois de uma 
longa deliberação ficou decidido que neste caso poderíamos lhe
oferecer o mesmo salário do antigo Comissário. Uma quantia de 180 
florins por mês, e que escreveríamos enquanto isto aos Senhores
Governadores na pátria, haver operado deste modo por 
necessidade. Caso os Nobres Senhores preferissem mandar um 
outro Comissário que eles estão livre para isto, desde que nós
despedíssemos o novo Comissário mencionado.

Em seguida ele foi nomeado para a função de Capitão da
companhia no lugar do falecido Capitão Bonnet, cargo que lhe foi
garantido pelo Senhor Governador.

Também foi feita uma nomeação relacionada à companhia
do Capitão Dirck Leendertsz, e para o cargo de Capitão recebeu a
função o Senhor Richard Landij, neste momento Tenente do Major
Henderson.


8 de maio

A partir do ancoradouro partiram em direção de Santo
Aleixo os navios "Amsterdam", "Salamander" (a Salamandra), "De 
Hollandsche Tuin" (o Jardim Holandês), "Haarlem", "De Goude
Leeuw" (o Leão de ouro) e "Nassau", com ordens do Nobre Senhor
Almirante Jan Cornelissen Lichthart para que lhe esperassem com a 
sua esquadra.


12 de maio

A partir daqui partiram em direção do Cabo de Santo
Agostinho os cruzadores "De Doffer" (o Pombo) e "De Duijff" (o 
Pombo), carregados com víveres e outras necessidades.

O Senhor Governador pediu e especificou por escrito uma 
certa necessidade, que ele precisava para uma missão contra o
inimigo. Isto foi estudado pelo Conselho e foi decidido que tudo o 
que fosse possível seria providenciado. Depois o Senhor Schottt e o 
Senhor Serooskercken ficaram encarregados de arranjar o 
necessário e que irão fazer o que podem para realizar esta tarefa. O
Almirante ficou responsável pelos navios e tudo à que a eles estiver
relacionado.

E o Senhor Schielt recebeu ordens de dar assistência ao
Senhor Wijntjes que lá já se encontra.

Presente: Os Senhores Herckmans, Presidente, Schott, 
Schilt, Serooskercken e o Almirante. Durante a reunião ficou
resolvido que o navio "Sint Michiel" que acabou de partir da Bahia 
com a frota espanhola e recentemente aqui chegou, por falta de 
víveres, primeiramente será descarregado e depois partirá para 
Zeeland.

Partiu para o Cabo de Santo Agostinho o cruzador "De 
Patrijsvogel" (o Perdiz), carregado com munição para guerra e
outras necessidades.

Jan Pietersz Tolck foi admitido pelo Conselho como Capitão
do navio mencionado "Sint Michiel" de acordo com a proposição do
Senhor Almirante, e receberá 50 florins por mês.

Visto que o cruzador "De Tortelduijff" (a Rolinha) não mais
se encontra em condições de navegar, foi decidido que ele será
utilizado como "brandwacht" * em frente da ilha de Itamaracá e o 
Capitão do navio o Senhor Gerrit Gerritse Jonchelt foi admitido
novamente como Capitão no cruzador "De Goutvinck" (o Pisco) no
lugar de Jan Pietersz Tolck.

Também foi contratado o Senhor Cornelis Jansz para a 
função de Capitão no navio "De Winthond van Hoorn" (o Galgo de
Hoorn), que ha mais de 19 meses exerce a função de Capitão na
mesma embarcação, e até agora ainda não recebeu o mesmo
salário dos outros Capitães, por isso ele receberá a soma de 45
florins por mês.


19 de maio

Na reunião foi apresentada uma missiva dos Senhores
Coronel Arzciszewsky e Wijntjes, onde os Nobres Senhores 
requerem todos os tipos de necessidades e pedem uma resolução e
diretrizes para continuar a desfalecer o inimigo. Em seguida eles 
nos deixaram saber que todos os oficiais da Companhia, 
representando as milícias e os soldados, foram notificados que eles 
não estavam satisfeitos de modo algum e pediam uma melhoria do
rancho ou iriam pedir demissão. Visto que este caso é muito
perigoso nesta época em que vivemos, nós fomos obrigados a 
resolver e lhes contentarmos e visto que estas provisões não se
encontravam mais nos armazéns assim foi decidido se comprar toda 
a carne e toucinho dos cidadãos livres. Também iremos mandar
este pedido aos Senhores Governadores na pátria, de modo que os 
Nobres Senhores mandem mais provisões e os soldados recebam o
rancho que lhes foi prometido.

Os Senhores Stachouwer e Serooskercken foram 
encarregados para fazer a compra da carne e do toucinho.

As seguintes pessoas, das quais o tempo de serviço já 
findou, receberam um aumento, de acordo com as recomendações
do Comissário Doncker:

    Jan Bouwensz                        F14
    Hendrick Hendricksz                 F12
    Herman Hendricksz, Ferreiro         F12
    Passchior van Doomic, Marceneiro    F15 por mês

O processo de nomeação dos oficiais que irão ocupar os
cargos vagos foi iniciado e as seguintes pessoas foram escolhidas 
pelo Senhor Governador:

Joost Rembach para a função de Capitão na Companhia do
Capitão Christiaansz, Andries Falloo para o cargo de Tenente.

Michiel D'Alingau Dupont para a função de Capitão da
companhia do Capitão De Vries, Robert Hardy para a companhia de
Jan Lormuore [=Lormičre=Lichthart], Dirck van Hoogstraten para a 
companhia de Frederick Malpas, Johan Pirau para a função de
Tenente sob o comando do Capitão Prévo, Don Wilhelm van
Heuckelen para o cargo de Tenente sob o comando do Capitão
Abraham Stiffri, Goudswaard sob o comando do Capitão Landy.

Tendo em visto que o tempo de serviço do Predicante 
terminou e que a Classis de sua Capitania pediu que ele fosse 
licenciado, e que sua posição na pátria passaria para outra pessoa e
que em conseqüência ele perderia o direito deste beneficio, ele
requer permissão para poder partir para a pátria ou que alguma
recompensa lhe seja concedida. Compreende-se que seus serviços 
nesta época que estamos vivendo são tão necessários, que não
poderíamos ficar sem a sua pessoa e lhe foi permitido um aumento 
de 20 florins por mês, acima do salário que ele recebe agora, que
passa a vigorar a partir de maio 1634.

Foi decidido que mandaremos os maridos a suas mulheres e 
os mandaremos partir.

Daqui partiu em direção de Serinhaém o navio "De
Zoutberg" (A montanha de Sal) a bordo do qual se encontrava o 
Nobre Senhor Almirante, para se encontrar com a esquadra que 
está sob o comando do comandante Willem, para em seguida 
continuar a expedição planejada em direção Sul, levando mais ou
menos 2100 soldados, onde o tempo nos mostrará o que nos 
espera, que Deus o proteja e os provenha o sucesso.


21 de junho

O Senhor Eijssens, estando convocado, relatou em que 
condições ele tinha recebido ordens para partir de Goiana com
soldados e brasileiros em direção dos matos, para casa de Gregório
de Barros, para informá-lo que ele estava sendo acusado, tendo em 
vista que recentemente ele havia dado assistência à Ribelinho. No
caminho, na região da Nova Freguesia de Gaspar de Andrade, o
senhor Governador e o senhor Stachouwer lhe tinham comunicado 
que durante sua presença na expedição a ordem havia sido mantida
da melhor forma e o que tinha ocorrido depois de sua partida, 
relacionado aos saques cometidos pelos soldados, ia de encontro 
com suas ordens que foram explicitas, pelo qual os soldados foram 
trazidos para cá de modo que eles possam responder a justiça.
Tudo isto foi anotado, e ficou claro que nesta época, durante 
expedições semelhantes, coisas parecidas podem acontecer pelas
quais os soldados não poderão ser punidos, caso tenha ocorrido
alguma coisa que não seguia as ordens dadas, o que pode ser
concluído a partir das queixas em geral, que nesta hora que 
estamos vivendo não podem ser levadas tão a serio.

Sua Excelência relatou o que mais ele tinha encontrado
naquela Capitania, a partir do que resoluções foram tomadas como
pode se ver nas anotações.

Nós recebemos e lemos uma missiva do exercito, onde a 
falta de farinha e outras necessidades está sendo seriamente 
relatada, mandando dizer como se encontra a situação das
provisões e repassando os protestos, afirmando que caso
providências não forem tomadas, mais nada poderá ser realizado e
tudo será deixado para trás. Em seguida tudo isto foi examinado e 
ficou concluído que o Senhor van Schoppen, com seus próprios 
meios, comprará alguns bens à serviço da Companhia, desde que
isto venha a ser pago pela Companhia, por que os comerciantes 
livres não querem colaborar ou fornecer para prosperidade da
Companhia. Respondemos a missiva provisoriamente e informamos 
que muitos bens tinham sido mandado, mas, que ainda estavam à
caminho e que também nossos armazéns só dispunham da metade 
das provisões e que por isso daqui nada mais poderíamos mandar,
mas continuamos dispostos a colaborar.

Foi levado em consideração que dispomos de farinha de soja
em abundancia, e que caso nós utilizarmos a farinha de soja para 
fazer pão poderíamos economizar bastante. Assim ordens foram
dadas para que em todas regiões, tanto em Recife como nos lugares
onde se encontra o nosso exercito, fornos fossem construídos, o 
maior numero possível, de modo que possamos começar a produção
de pães.






1 de julho

Presentes: Os Senhores Stachouwer, presidente, Wijntjes, 
Eijssens, Herckmans e Serooskercken.

O Presidente apresentou uma questão perguntando como o
Conselho pretende agir em relação à Gregório de Barros; Se seu
caso deverá ser estudado mais detalhadamente ou se lhe 
concederemos perdão geral e assim colocá-lo em liberdade. Assim
ficou resolvido que ele seria perdoado e não investigaríamos mais
seu caso. Depois ele foi trazido ao Conselho e libertado assim como 
seus bens que foram confiscados.

O Senhor Wijntjes declarou que havia completado sua 
missão e planejava partir amanha mais uma vez em direção do
exercito, tendo embarcado todos os bens de consumo que comprara 
e que ele levaria por terra algum dinheiro, e a outra metade seria 
4000 florins em ouro.

O Senhor Presidente relatou que o Conselho diariamente 
recebia informações de que alguns Capitães no exercito exageravam
enquanto murmuravam sobre os ranchos, enquanto nós estávamos 
distribuindo tudo que os armazéns podiam fornecer, o que é muito 
perigoso tendo em vista a época que estamos vivendo isto poderia 
causar alguns grandes problemas. Depois de uma deliberação ficou
decidido que o Senhor Wijntjes ficará encarregado de repassar esta 
informação aos Senhores Chefes das Milícias e reivindicar uma
solução para o problema, sendo esta solução de mandá-los de volta
para a pátria ou de demiti-los da guarnição.

O Senhor Eijssens demonstrou que o Major Bongarçon da 
Paraíba tratava figuras políticas irracionalmente durante sua 
ausência, agindo de maneira insensata, também modificava as
ordens que tinha dado e se metendo nos negócios políticos do 
governo sem esperar as instruções que lhe são dadas pelo
Conselho. Assim sendo o Senhor Wijntjes também ficou 
encarregado de resolver este problema com obstinação.

A missiva que chegou ontem vindo do Exercito foi 
respondida informando que nós tínhamos recebido a mensagem e 
que o inimigo estava marchando com 1300 homens, por trás de 
Machiappe em direção de Goiana, mas, pelas as aparências nós
temos a impressão de que se trata somente do antigo grupo de 150
homens que estão a errar.


3 de julho

Chegaram do exercito os Senhores Eijssens e o Coronel 
Arzciszewsky para propor alguns negócios, mas, visto que já era 
tarde da noite adiamos para o dia seguinte. Suas Excelências
relataram que o Major Mansvelt se encontrava no país com 8 
companhias para fazer a perseguição do inimigo e desfalecê-lo,
esperando receber alguma noticia, pois eles ainda não tinham sido
informados de nada.


4 de julho

Presente: O Senhor Stachouwer, Presidente, o Coronel, 
Wijntjes, Herckmans e Serooskercken.

Nós recebemos uma missiva de Goiana que o inimigo tinha 
avançado e se retirou em direção da casa de Gregório de Barros e
em seguida em direção da floresta.

O Senhor Coronel relatou primeiramente que o forte na zona 
sul da Paraíba se encontra em estado de ruínas, mostrando no papel 
a situação do forte e que era altamente necessário que ele fosse
restaurado e preparado para a defesa, para a realização desta obra
Sua Excelência trouxe um engenheiro.

Assim ficou resolvido de mandar o engenheiro perante o 
Senhor Eijssens, com uma carta de recomendação, aconselhando-o
de restaurar o forte e que isto seja realizado por aquele que cobrar 
menos e o fizer mais rápido, de modo que nós não nos encontremos
no futuro em apuros em certas ocasiões. Nós iremos contentar os
construtores, a quem nós estamos devendo no momento, com 
dinheiro e bens de comercio, de modo que eles queiram aceitar o 
projeto com mais facilmente.

Em seguida o Nobre Senhor relatou que a razão mais
importante de sua volta era mostrar que ha algum tempo atrás nós 
tínhamos resolvido iniciar uma missão em Porto Calvo, para atacar
o inimigo neste local e expulsá-lo, e que quatro meses antes já nos 
tínhamos preparado para esta expedição, mas, que por causa do
tempo não continuamos, e também por que os víveres necessários
não puderam ser fornecidos por causa de correntes marítimas e
ventos contrários e pelo fato de que as fortes chuvas tinham 
bloqueado todas as passagens e estradas. Visto que o pior, quanto 
as chuvas, já passou e é necessário de se avançar com destemor 
com a missão planejada à serviço dos Senhores Mestres, ele requer,
tendo este objetivo em mente, carta branca para fazer tudo o que 
for necessário, mostrando com listas o que nós mesmos poderíamos 
fornecer e o que ainda teria de ser fornecido por comerciantes. Tudo 
isto foi discutido amigavelmente e ficou decidido que dentre de 
quatro dias tudo estaria pronto, que em seguida a expedição seria
iniciada em nome de Deus, e, entretanto o que fosse necessário 
seria fornecido.

100 carroças de víveres e munição partirão e estarão
prontas em Cabo.

5 cruzadores receberão ordens para transportar pão e
farinha e 3 cruzadores ficaram encarregados de transportar carne e 
toucinho.

Fornos estão sendo preparados para assar pão para o
exercito, 16.000 libras de farinha para serem entregues no local.

Visto que nós notamos que os comerciantes livres 
estimulam, apesar das ordens dadas para que transportem seus 
bens por meio de uma balsa no Rio de Antonio Vaz, alguns cidadãos
livres fazerem o transporte e contrabandearem seus bens utilizando 
pequenas embarcações, assim foi decidido de usar o barco de Jan
Jacobsz e emprestá-lo ao barqueiro de modo que eles também 
possam atravessar o que quiserem sem que precisem utilizar os 
meios ilegais dos comerciantes.

O Cruzador "De Vledermuis" (o Morcego) chegou de São
Gonçalvo, trazendo uma carta datada do dia 1 de julho, onde estava 
relatado a falta de víveres, roupas e dinheiro para pagarem os 'nus' 
[os brasileiros].

Ficou resolvido de mandar o cruzador diretamente com 
todas as necessidades.

O requerimento do Senhor Isaac de Lafaia pedindo 
permissão de se tornar corretor.


##### _Post prandium_ (Após o Almoço)

O Senhor Almirante chegou a bordo de um cruzador vindo 
do exercito.


14 de julho

Presente: O Senhor Stachouwer, Presidente, O Coronel, 
Schottt, Schilt, Serooskercken, Robberts e o Almirante.

Em reunião o Senhor Robberts apresentou, antes que
alguém tivesse aberto a seção, um ato da reunião dos Senhores 19,
datada de 10 de dezembro, onde ficou resolvido que o Senhor 
Robberts iria tomar seção ao lado do Senhor Carpentier. O Senhor
Stachouwer declarou primeiramente que ele estava preste a seguir 
a resolução dos Senhores 19, mas, que uma outra resolução já
havia sido tomada pela Câmara de Amsterdã, a saber, que o seu
membro mais antigo iria presidir, o que ele representava no 
momento, assim ele entendeu que esta questão para ele estava
clara, como ficou claro para todos os Senhores presentes. Mas o 
Senhor Serooskercken declarou, que também governava em nome 
de sua Câmara, e que ele não poderia aceitar que alguém da
câmara de Rotterdam presidisse, mas que deveria se seguir as 
instruções, de modo que não se prejudicasse aquele que fosse
passado para trás, antes que o Nobre Senhor viesse para cá. Por 
causa da intromissão dos Senhores, entretanto, se chegou a um
acordo, aceito pelo Senhor Robberts, que o Senhor Serooskercken 
presidisse ao lado do Nobre Senhor, como colega governador, 
contanto que os outros membros estivessem de acordo. Estes 
declararam desejar levar mais em conta os interesses da 
Companhia porque um pormenor poderia causar um 
desentendimento entre os Senhores membros, mas, que eles não
poderiam tomar uma decisão por que seus colegas Eijssens,
Herckmans e Wijntjes não estavam presentes. Assim este caso foi
adiado até que todos os Senhores se reunissem novamente para 
então se entrar em acordo de maneira civilizada.

Chegou uma missiva do Senhor Governador, com 
documentos e informações anexadas do Commis Bolck da Paraíba e
o Major Goodlad, junto com as boas novas destes Senhores. Assim 
foi decidido, visto que o Commis Bolck cometeu alguns erros e seu 
tempo de serviço terminou, de mandar-lhe para pátria e que o 
Major Goodlad seria retirado da Paraíba, e que nós mandemos o 
Major Bayart fosse colocado em seu lugar, que é uma pessoa muito 
mais civilizada. Goodlad ficará aqui no Recife, para assumir o 
comando de Antonio Vaz e os fortes aos redores, para qual o 
Governador ficará encarregado de apressar o processo.

O Senhor Almirante deixou saber, que..., chefe do "Brack 
van Groningen", não estava apto para exercer sua função, que
nenhum marujo ou oficial gostava de sua pessoa e que ele já havia 
substituído seus homens duas vezes, sem apresentar alguma 
melhora. Assim foi decidido que aquilo que o Almirante decidir o 
conselho deverá estar de acordo.

Por causa do vento contrario os cruzadores "De Vledermuis" 
(o Morcego) e "De Phaesant" (o Faisão) tiveram que retornar pelo
qual Parapura ficará numa situação muito difícil, mas, enquanto o
vento e as correntes marítimas estiverem em direção contraria nada
poderá ser feito.

O Comissário Gave recebeu ordens de arrumar seu 
alojamento para o Senhor Robbert. E Ordens foram dadas para que 
o Comissário fique mais uma vez no alojamento do Major 
Henderson, que receberá ordens de retirar seus bens.

Visto que a padaria "rotgons"* desabou, assim sendo o 
Comissário pediu madeira e telhas para repará-la. Foi decidido de 
reunir tudo aquilo que for necessário.

Foi resolvido de encarregar Rosier de se retirar de seu 
alojamento e morar em sua própria casa, de modo que nós 
possamos usar o alojamento à serviço da Companhia.

E que o Senhor Hugo Graswinckel receba as mesmas 
ordens, que também é proprietário de uma residência própria.


22 de julho

Presente: O Senhor Stachouwer, Presidente, Herckmans, 
Schilt, Serooskercken, Robberts, e o Almirante.

Lido em voz alta e determinadas as instruções destinadas
aos navios "Samson" (Sansão), "Engel Sint Michiel" (Anjo São
Miguel) e "De Witte Valk" (O Falcão Branco), instruções que eles
deverão seguir durante a viagem para pátria.

A missiva escrita pelo Fiscal de Ridder foi lida em voz alta e 
será mandada ao Conselho dos 19 a bordo de um dos navios 
supracitados. Esta foi aprovada e será mandada sem alterações e
que os navios estejam prontos para partir o mais rápido possível.

O Senhor Presidente relatou que ele tinha entendido a partir 
de muitos rumores que assim que nossas tropas se retirassem de 
Serinhaém em direção de Porto Calvo, que então mais ou menos
1000 homens iriam atacar o país como um exército volante, contra 
o qual todos as defesas deverão estar bem preparadas e tendo em
vista que o Recife está tão aberto e todas as paliçadas estão
desabando, que deverá se prestar atenção principalmente a este
ponto.

Assim os Senhores Herckmans e Robberts foram 
convocados para junto com o Coronel Arzciszewsky pensarem em 
uma maneira de como fortificar estas defesas da melhor forma 
possível, e que iniciem as obras o mais rápido possível.

O negro do bosque, trazido por um Capitão do mato, que
confessou que ele fazia parte dos saqueadores e assassinos das 
estradas, foi condenado a ter seu 'hessen'* cortado para servir de 
exemplo, e deste modo será devolvido ao seu mestre. Mas visto que 
o cirurgião e o algoz disseram que isto não poderia ser efetuado
sem que o condenado morresse de hemorragia, foi decidido que ele 
seria enforcado.

Visto que Arez Tavares, escrivão da Câmara, não se
encontra em estado de exercer seu cargo por vários motivos, em 
seu lugar ficará o Senhor Baltazar Gonçalves de Orta, sob 
proposição dos Senhores da Câmara.

Foi resolvido de se mandar a caravela carregada com açúcar 
à Paraíba para que sua carga seu carregada nos navios
"Salamander" (Salamandra) e "Tholen". Cada um destas 
embarcações receberá a metade da carga de modo que os navios
depois de amanha estejam prontos para partir. O Senhor Almirante 
recrutará para isto homens capazes e irá prover-lhes com as cordas 
necessárias.

O Senhor Almirante relatou que era preciso comprar 
algumas velas para preparar os navios "Salamander" e "Tholen", e 
que não dispõem de velas no momento. Os Senhores Serooskercken
e o Almirante ficarão responsáveis desta tarefa.

Nós recebemos uma missiva da Paraíba, onde está relatado 
que nesta província não se encontram mais de 600 caixas de açúcar
para serem carregadas. Por isto foi resolvido que ao lado do açúcar 
da caravela conquistada também mandaremos algum açúcar e pau-
brasil para que os navios que lá se encontra possam completar suas 
cargas. Em seguida foi decidido que o navio "Het Hert" (o Veado) 
será carregado aqui com pau-brasil e que ele será mandado à
Paraíba para fazer o repasse de sua carga aos navios que estão
sendo carregados.

Daqui partiram o navio "De Zoutberg" (A Montanha de Sal) 
e o cruzador "De Cauwe", um destinado para o Cabo e o outro para 
o exército, e todos os dois estavam carregados com víveres e outras 
necessidade. Assim que o navio "De Zoutberg" (A Montanha de Sal) 
descarregar sua carga ele partirá novamente, continuando sua 
viagem em direção da Bahia para cruzar ali numa latitude de entre
12 à 13 graus, até que seus víveres se acabem.


23 de julho

Nós recebemos noticias do engenho do Senhor Gasparo 
Nunes Chimenez, que Ribelinho chegou ao engenho com uma tropa 
de 900 homens, e que está sendo afirmado que Camarão,
entretanto marcha com uma tropa fazendo um circulo, para recrutar 
nossos brasileiros em suas aldeias. Por isso escrevemos diretamente 
para ao Senhor Eijssens, que uma maneira deveria ser encontrada 
para evitar esta situação, junto com os nossos brasileiros da Ilha de
Itamaracá e retirando-os de nossas fortificações. O Senhor Hans
Willemsz, comandante dos brasileiros, foi encarregado da mesma 
tarefa.

O Senhor Cosmo de Castro, Vereador, e Baltazar Goncalvo, 
Escrivão, para servirem na Câmara.

Os Predicantes Schagen e van der Poel foram indicados pelo 
Conselho da Igreja para apresentar as seguintes questões:

1. Que se notou que os judeus que moram aqui se reúnem
como se estivessem em uma sinagoga, e que eles gostariam que o 
Conselho tomasse uma decisão à respeito deste assunto.
2. Que o dia de domingo estava sendo profanado
demasiadamente por causa de trabalhos.
3. Que a Casa de Misericórdia está caindo em ruínas e se os
Nobres Senhores pudessem reconstruí-la assim que possível.
4. Visto que Kempius já está exercendo a função de
'ziekentrooster'* durante um ano para a nação inglesa, ele para isto
requer um salário.

##### _Post prandium_ (Após o Almoço)

Visto que nós recebemos mais noticias sobre a situação do
inimigo foi deliberado no Conselho o que nós devemos fazer, 
levando o tempo atual em conta. Primeiramente foi levado em 
consideração que por causa dos ventos contrários e das chuvas
Deus está nos impedindo iniciar a expedição e que nós deveremos
continuar estacionados durante um mês ou seis semanas, e
enquanto isto devemos fazer a reposição das necessidades que já
foram consumidas.

Assim depois de muitas reuniões ficou resolvido que durante
este tempo de espera deveremos retirar do exercito entre 600 a 
800 homens que serão instalados nas passagens em Cabo e outros
lugares, de modo que eles possam bloquear a marcha do inimigo e 
assim que o inimigo tente romper as linhas, eles consigam entrar 
em ação imediatamente.

Depois ordens foram dadas de fortificar o forte do Recife o 
mais rápido possível.

Em seguinte a resolução foi enviada ao Senhor Governador
para que os homens possam ser mandados.


26 de julho

Foi resolvido de se fortificar o Recife que se encontra muito 
vulnerável por causa da abertura da 'limmeragie'*, por causa da 
construção do novo parapeito fixado na bateria. O reduto será
fixado com vigas de ferro e os dois fortes ficarão interligados por
meio de uma forte paliçada.

Jacob Koster foi indicado para a função de coletor da
balança e sua dependência, para que tudo seja controlado fielmente
e para que as contas estejam em dia de acordo com as instruções
que lhe foram dadas, ele para isto receberá um salário de 36 florins.

As seguintes pessoas tornaram-se cidadãos livres, para que
possam trabalhar na balança e prestarão conta nas Câmaras
respectivas: Jan Gerritsz de Amsterdã, Opken Pieter de Groningen,
Juriaan Gerritsz de Amsterdã, Jan Dircksen de Amsterdã, Pieter
Hardy da Escócia, Jan Roeloffsz de Amsterdã, Jan Andriesen da
Noruega, Pieter Back de Buiksloot, Hendrick Jansz de Bremen, Claes 
Jansz de Enkhuizen e Jan Jansz de Dordrecht.

27 de Julho

Vindo da predicação o Coronel Arzciszewsky propôs que
deveria se continuar imediatamente com as preparações da
expedição visto que o tempo estava melhorando, mas por causa da
necessidade de carne e outros produtos ele não acreditava que isto
iria acontecer, a menos que uma solução para este problema seja
encontrada. Assim depois de muitas discussões e proposições
respondemos a sua Excelência que tanto ele quanto os membros do
Conselho podiam ver que isto não poderia ser realizado nem que
isto fosse fornecido dos comerciantes livres e que enquanto sua 
Excelência exigisse que tudo o que fosse necessário estivesse
disponível sempre iria faltar algo, mas que eles iriam fazer o que 
estivesse ao alcance deles para disponibilizar o que fosse possível.

Ao lado disto o Senhor Almirante disse que ele precisaria 
todos os seus navios, o que nos deixaria ainda mais vulneráveis.

Nós recebemos uma missiva do Rio Grande, a partir da qual 
nós ficamos a parte da situação desta região e que o navio "De
Trompetter" (O Trompetista) tinha partido carregado com pau-brasil 
em direção da Câmara de Groningen.

O Coronel Arzciszwesky mostrou ao Conselho, usando como 
base uma missiva do Senhor Governador, que o Nobre Senhor está 
muito preocupado que o inimigo poderia ter a intenção de fazer
alguma coisa contra a Paraíba, e que por isto deveriam ser tomadas 
as providencias necessárias. Pelo Conselho foi aprovado visto que 
eles não dispõem de muito tempo para mandar alguns soldados do
exercito para Paraíba, com o intuito de evitar os planos dos 
portugueses, decidimos que mais ou menos 1000 seriam 
embarcados e levados do Recife para que deste modo se pudesse 
fazer a defesa deste local e acabar com os planos inimigos 
relacionados a esta província, caso os Senhores militares acharem 
isto a melhor saída.

Arnout Veeneman que mais de uma vez foi ameaçado à
algema e detenção entre outros por causa de seu mau
comportamento e que varias vezes pediu clemência, foi condenado
no dia 22 de abril passado. O Senhor Robberts, que estudou nas 
nótulas seus outros delitos, convocou-lhe perante o conselho e lhe 
interrogou sobre seus erros. O acusado não tinha muito a dizer em
sua defesa e pediu um tempo e prometeu de colocar seus livros em 
ordem com o objetivo de satisfazer os nobres Senhores. Visto que 
os Senhores do Conselho estão mais propensos a clemência do que
rigor, eles concederam um período ao Senhor Veeneman de 3 
meses, para que este possa colocar seus livros em ordem e caso ele 
ainda continue em falta ele será punido pela lei.


30 de julho

Notamos que o novo armazém construído em frente da Casa 
de Munição oferece muito perigo em caso de incêndio, levando em
conta que lá se encontra uns pacotes de alcatrão e aguardente.

Assim ficou resolvido que o armazém seria demolido 
imediatamente e que se dirá aos comerciantes livres para que 
armazenem seus bens em outro lugar.

Existe uma questão a ser resolvida entre Joost van den
Boogaert e Manuel Graci, chefe de um barco: Joost van den 
Boogaert confiscou a carga de caixas de açúcar do Senhor Manuel, 
por que ele suspeitou a falta de umas 40 arrobas de açúcar. Manuel 
retraçou que ele não tinha visto as caixas de açúcar serem pesadas,
e que ele lhes tinha fornecido da mesma maneira que ele as tinha 
recebido. Depois de uma investigação mais detalhada, ficou
constatado que o erro poderia está com o engenho e o fornecedor, 
por isso foi resolvido que van den Boogaert irá pagar ao Senhor 
Manuel dois terços da carga e que então iremos controlar onde o
erro foi cometido. Ele receberá a soma de 6 florins por cada caixa.

Visto que o perigo de incêndio foi considerado como muito
alto, prestamos atenção principalmente na situação da casa de
munição. Foi decidido que o forte, a partir de agora, será adaptado
para a armazenar a pólvora. Por que ali existem varias saletas que 
são propicias para este fim. Para que isto seja realizado
diretamente, os Senhores Presidente e Robberts foram mandados 
na condição de representantes do Conselho para fazer a inspeção do
forte e mandar que as obras comecem.

Moises Navarro, que exercia até o presente momento a 
função de corretor, foi demitido por requerimento próprio.

Também se tornou, por iniciativa própria, cidadão livre, o
senhor Simon Nunes van Norden.

A falta de dinheiro em espécie fez com que os Senhores, 
muitas vezes, resolvessem vender o açúcar mal condicionado e o 
açúcar molhado, que pertencia a Companhia e varias vezes o 
mesmo foi vendido à vista. Até agora nós decidimos agir como
supracitado contra vontade, tendo em vista, que fomos obrigados 
por causa da falta de dinheiro em caixa. Ficou decidido de vender 
2/3 do açúcar à vista e o resto, 1/3 a ser pago em prestações
daquilo que os vendedores deveriam fornecer. A venda será 
realizada amanha dia um de agosto, no martelo, aquele que pagar a 
soma mais alta. Para presidir a venda foram convocados pelo 
Conselho o Senhor Stachouwer e o Senhor Robberts.

Foram arrendados em público as imposições sobre os vinhos
'Rijnsche wijn' (vinho do Reino), 'Spaansche wijn' (vinho espanhol), 
'Fransche wijn' (vinho francês), 'brandewijn' (aguardente), 'wateren'
(águas), cervejas e 'Farappe' [=garapa*], de acordo com as ordens 
que para isto foram dadas. Foi arrendado pelo Senhor Moises 
Navarro pelo período de 6 meses, começando a partir de amanha 
dia 1 de agosto, por uma soma de 5600 florins e sobre isto se 
gastou 60 'rijksdaalders' 'trekgeld'*.

Ele indicou como fiador Christoffel Eijerschettel e Aaron 
Navarro, comerciantes livres deste local, que foram aceitos pelo 
Conselho.


1 de agosto

Na reunião foi lida uma missiva do Senhor Governador,
onde ele deixou os Nobres Senhores saber que o inimigo havia 
invadido estas terras, e ele também nos informou que Camarão
tentava recrutar os brasileiros das aldeias de Goiana e Paraíba. Por 
causa disto ele mandou 800 homens que estariam ainda hoje a 
noite em Muribeca, dos quais 600 soldados e o resto brasileiros.
Esta tropa ficará sob o comando do Senhor Coronel Arzciszewsky 
para realizar a perseguição e atacar o inimigo ou o que ele achar
aconselhável. Assim isto foi deliberado e o Coronel propôs o que ele 
para isto considerava necessário, e o seguinte foi resolvido.

O Senhor Coronel irá amanha, cedo juntamente com o 
Senhor Herckmans, que foi convocado para assistir esta expedição,
para Muribeca, para suprir os homens que lá chegarão com farinha
para 8 dias e em seguida seguirão diretamente viagem em direção
dos bosques, onde o Coronel acha que ele poderá alcançar o 
inimigo.

E levando em conta que a perseguição do inimigo possa
durar, facilmente, muito tempo e que conseqüentemente o Coronel 
venha a ter uma falta de pão e que no seu caminho não se encontre
quem forneça farinha, assim o Senhor Almirante levará a Alagoas, 
com 70 soldados e a quantidade de marujos que ele poder recrutar, 
15 carroças de pão em caixas de 8000 # e cinco carroças de
munição. Ali ele irá esperar a chegada do Coronel que tomará a
direção do Almirante e o Almirante partirá segunda–feira com sua
tropa.

O Coronel levará em sua expedição um pequeno canhão e
seus artigos e ao lado disto algumas enxadas e pás.

O Representante do Conselho levará 500 florins em 
dinheiro, vinhos e queijos e o medico, Senhor Jacob, também irá 
com ele. Com isto ficou decidido que iríamos despachar a expedição
para deter a invasão inimiga. Para o conforto dos comerciantes
livres daqui mandamos carregar alguns navios com quais eles 
puderam mandar seu açúcar para pátria. Em um destes navios se 
encontrava o chefe de navio "De Droocher", que tinha sido mandado 
à Paraíba para que ali ele pudesse carregar seu açúcar. Quando ele
lá chegou não encontrou a quantidade necessária de carga para
fazer a viagem, a partir disto os Senhores do conselho informaram 
os comerciantes que eles poderiam carregar, o açúcar que se 
encontra aqui em grandes quantidades, em navios ou cruzadores e 
mandá-los à Paraíba de modo que suas cargas possam ser
transportadas para pátria. Então carregaríamos este açúcar no
navio "De Droocher", aqui supracitado, até que completasse sua 
carga, navio que seria utilizado para melhorar o serviço para os 
comerciantes que de outra maneira não precisaria pagar os
impostos de carga à Companhia por que partiria vazio para a
Holanda. Os comerciantes armaram um complot para não seguirem
estas diretrizes, apesar de que nós tentamos facilitar o máximo 
possível. Assim foi decidido que aqui nenhum navio atracará ou será 
carregado com açúcar antes que os comerciantes mandem a carga 
de acordo com a maneira que foi proposta à Paraíba, o que aqui
será publicado.


2 de agosto

##### _Post prandium_ (Após o Almoço)

Os senhores fecharam a conta de Duinkercker e concluíram, 
que ele havia entregado de acordo com suas ordens 409696 lt/# de 
pau-brasil, que tinha sido contratado pela soma de 3 'stuivers' 
menos um 'penning', o que alcançará a quantia de 60174 florins e 2 
'stuivers', a partir de que deveremos subtrair 11225 lt, que 
pertencem à Companhia, pelo qual fica o resto da divida em
somente 58525 florins e 7 'stuivers', disto ainda terá que ser 
subtraído aquilo que foi fornecido como víveres ao Senhor 
Duinkercker, uma quantia de 19953 florins, de modo que no final 
ele receberá uma soma de 38572 florins e 7 'stuivers'. Também 
deveremos notificar que o Senhor Duinkercker diz ter tido um gasto 
de 600 florins sobre a quantia de 11225lt de madeira da 
Companhia, mas visto que o Senhores tinham uma objeção quanto
à isto, mas não puderam rejeitar esta reivindicação totalmente, eles
mandaram os Senhores Governadores estudar o caso para que se 
entre em um acordo com ele na pátria, de acordo com os seus 
documentos que ele irá mostrar aos Senhores Governadores. Em 
seguida entramos em acordo com o Senhor e aceitamos ceder-lhe 
em credito e pagar as dividas que ele tem aqui em uma quantia de 
8572 florins e 7 'stuivers' de modo que os Senhores Governadores 
só precisam lhe pagar 30000 florins.


7 de agosto

Lemos uma missiva de Itamaracá onde estava relatado que 
Camarão ali se encontrava e bloqueou a passagem fazendo com que
alguns brasileiros entrassem em desordem e mudassem sua rota 
em direção à Paraíba.

Demos como reposta a esta missiva que iremos avisar a 
todos que fiquem alerta a esta situação.

Nós respondemos uma missiva do Senhor Almirante e 
mandamos com ela 60 'vierroers'*, que tínhamos recebido do 
Senhor Governador, duas peças de artilharia e 4 carroças de 
munição para completar seu comboio.

Nós escrevemos ao Senhor Governador dando uma resposta 
à sua ultima missiva e lhe informamos sobre as noticias que
tínhamos recebido de Goiana e de outros lugares.

Demos ordens relacionadas ao problema de incêndio e
contratamos para a função de mestre dos bombeiros:

Johan Schaap na região norte do Recife.

Christoffel Eijerschettel na região sul do Recife.

Eles irão controlar de acordo com as ordens e eles irão fazer
uma lista da quantia de que cada domicilio deverá colaborar para 
que se pague o salário do 'klapperman'* (pessoa que soava o
alarme).

Para a função de 'klappermannen' foram contratados:
Domburg, Jan Cardinaal van Hasselt, Kampen, Philip Oudijn. Eles 
receberão o salário de 18 florins por mês, que será pago a partir da
quota supracitada.

14 de agosto

Foi resolvido que o nível das ruas será elevado para que 
possam ser utilizadas vendo que por causa das chuvas ficaram 
inundadas, isto deverá ser realizado dentro de 48 horas, correndo o 
risco de ter que pagar uma multa de 6 florins aquele que não o fizer
e em seguida que cada deverá manter a limpeza de sua rua e a 
partir de agora está proibido de se jogar sujeira na rua, mas este 
deverá ser jogado fora do Recife correndo o risco de ser punido 
aquele que não cumprir as ordens, como está supracitado, e a
multa será determinada de acordo com o tamanho da infração.


##### _Post prandium_ (Após o Almoço)

Nós recebemos uma missiva do Senhor Coronel 
Arzciszewsky, onde ele deixa saber o que ocorreu durante sua 
viagem, que ele tinha ido até Massuripe e ali tinha recebido más 
noticias vindas de Itamaracá e Goiana. Assim nós escrevemos 
imediatamente à sua Nobreza que Itamaracá continua em nossas
mãos e que todos os outros rumores eram falsos, mas, que a
situação em Goiana estava realmente muito critica, e se era
possível para sua Nobreza se apressar para ajudar a libertar Goiana.
Nós mandamos a missiva que nós havíamos também recebido de 
Goiana, que descrevia a má situação em que eles se encontram.

Nós escrevemos ao Senhor Governador e ao Senhor 
Wijntjes o que O Senhor Coronel nos tinha informado sobre a 
situação e o que tinha sido decidido.

16 de agosto

foi lido em voz alta os regulamentos relacionados ao 
mercado de peixe, que foram aprovados e serão publicados e que a
partir de agora deverão ser seguidos.

Também foi decidido que o décimo das miúças  será 
arrendado publicamente, a saber, na próxima sesta-feira dia 22 de 
agosto na casa do Presidente.

Ficou resolvido que será proibido que alguém, na ilha de 
Antonio Vaz, coloque seus cavalos nos armazéns da Companhia ou 
que obstrua sua passagem de outra forma, correndo o risco de ter 
seus cavalos ou bens confiscados que no local sejam encontrados.

Também ficará proibido que alguém deixe seus animais ou 
porcos, correndo o risco de sofrer a mesma punição.

Visto que notamos que muitas fraudes estão sendo
cometidas na balança e que a balança durante a coleta não pode ser
tão bem controlada, por que a Companhia não dispõem de pessoal
suficiente para colocar em todos os lugares onde é necessário, 
assim foi decidido de que a balança seria arrendada...

17 de agosto

Durante a noite recebemos uma missiva do Senhor Jacob 
Petri, Comandante em Itamaracá, onde ele relata ter sido informado 
por um negro que o Coronel tinha libertado o forte de Goiana e que 
Camarão tinha fugido, o que nós já avisamos ao Senhor
Governador.


18 de agosto

Durante a madrugada recebemos uma missiva do próprio 
Coronel, onde ele descrevia que o inimigo tinha fugido antes que ele 
chegasse a Goiana, por que eles tinham sido avisados pelos 
portugueses que haviam descoberto sua expedição. Ele escreveu
que ele iria expulsar todos os portugueses que haviam lhe traído, 
que seus bens seriam saqueados e que confiscaria seus bens de 
imóveis, o que foi aprovado e lhe foi comunicado. Depois sua 
missiva foi mandada ao Senhor Governador e nos encarregamos 
das ações necessárias.

19 de agosto

Os benefícios oriundos da balança foram arrendados pelo 
período de um ano, que entrará em rigor em agosto de 1636 e 
findará em agosto de 1637, de acordo com as ordens provisórias 
que para isto foram dadas, mantendo aos Nobres Senhores o direito 
de interpretação dos artigos do mesmo. Foi arrendado pelo Senhor
Michiel Hendricx, por uma soma de 8500 florins. Como fiador ficarão
os Senhores Rassičre e Boogaert.

Como custos foram gastos 20 rijksdaelders.

Ordem de pagamento foi dada ao Senhor Raoúsa, que 
receberá 40000 réis por meio ano de salário pelo exercício da 
função de Capitão do mato, pelo qual ele, junto com seu grupo,
livrou o país de rebeldes, negros e salteadores.

Nós informamos ao arrendador da balança, o Senhor Michiel 
Hendricx, que a Companhia fica livre de taxas pelo uso da balança e 
usará seus bens para beneficio próprio.


20 de agosto 


Nós recebemos uma missiva de Goiana, do Coronel e do 
Senhor Eissens, relatando os seguintes assuntos, onde ficou 
resolvido como poderá ser observado nas margens.

Depois da liberação do Capibaribe, os seguintes assuntos
deverão ser decididos pelo qual se requer a opinião do Conselho.

Capibaribe, 18 de agosto

1

O que deveremos fazer com os brasileiros que se encontram
em Capibaribe e nas redondezas de Goiana. Deveremos lhes 
determinar uma moradia fixa na Ilha de Itamaracá ou em outro 
lugar ou deveremos os manter próximos as nossas tropas, e pagar-
lhes e manter-lhes como nossos soldados.

A	A resposta a esta questão foi a seguinte: que
daríamos os brasileiros uma aldeia na ilha em Itamaracá de modo 
que os mais idosos e as mulheres ali possam fazer seus cultivos, 
mas, que caso nós acharmos que o tamanho da aldeia e a 
quantidade do povo possam significar algum perigo para a ilha, por 
exemplo, por traição por parte dos brasileiros, que assim uma outra
aldeia poderá ser construída por trás da cidade de modo que nós 
possamos os controlar melhor. Os jovens homens que estão em
estado de entrar no serviço militar, serão utilizados em nossas
tropas de guerra.

2

Qual estratégia de guerra nós usaremos no caso em que o
inimigo comece a saquear, e não se estacione em parte alguma e
que seja muito forte, visto que camarão ao lado de 1000 brasileiros
e ao lado de muitos habitantes de Goiana, agora ainda recebe 
reforço de Ribelinho com suas tropas que está estimado em 800 
homens brancos e que já passaram Itantorra. Nós não estamos em
estado de persegui-los, por que não dispomos de um local onde
possamos nos abastecer de farinha ou carne. Vamos escolher um 
local onde farinha poderá ser adquirida, e onde as tropas rápidas 
que perseguem o inimigo possam se refugiar.  Ou talvez seja 
melhor deixar que os saqueadores durante um curto período 
possam saquear em Goiana e em Paraíba, e enquanto isto, 
juntaremos todas as tropas e atacaremos Porto Calvo, liquidando-os 
e só após iremos resolver o problema destes bandos de 
saqueadores errantes.

A	Anteriormente já havíamos resolvido atacar Porto 
Calvo mais por causa de precariedades isto sempre foi empatado.
Enquanto, o inimigo continua atacando e devastando o país, 
estamos receosos do perigo que assim que nossas tropas partirem 
em direção Norte, o inimigo nos invadirá novamente com uma tropa
forte e atacará em um outro local, pelo qual aqui se sofrerão mais
prejuízos do que iremos ganhar ao Norte. Por isso achamos 
necessária a formação de uma tropa rápida que conte com 600 a
800 soldados.

B	Marujos e brasileiros sem comprometer em numero 
as nossas tropas. Com o resto poderíamos atacar Porto Calvo, 
enquanto estacionaríamos nossa tropa rápida num sitio ou engenho 
no meio do país onde eles pudessem ser abastecidos de pão ou
farinha, carne, e também munições e carroças para poder perseguir
imediatamente qualquer tropa que conseguisse se infiltrar. Mas, 
para que isto possa ser realizado precisamos de alguém no 
comando que seja muito respeitado, para que esses soldados sejam 
mantidos em ordem por meio de uma forte disciplina. Desta forma o 
inimigo poderá ser barrado por todos os lados.

3

O que deveremos fazer com as carroças que causam 
grandes atrasos durante as missões rápidas, por que os Senhores
não colocaram oficiais competentes a nossa disposição, e por que as
caixas de farinha não foram equipadas com uma armação de ferro,
por causa de que elas quebram e nós sofremos perca de farinha. Ao 
lado disto por que não foram escolhidas as melhores carroças, mas,
aquelas que estavam a disposição. Visto que estamos em guerra no
interior do país longe do mar, não podemos ficar sem dispor de
carroças e a pólvora e os pavios também têm que ser transportadas
em cima dessas cargas, por causa da chuva. No caso que se 
coloquem outras carroças a nossa disposição de modo que
tenhamos dez, com um numero suficiente de bois para que estes 
possam ser trocados e que possamos receber um equipamento de 
qualidade superior as das que recebemos até agora.

A	Os problemas com as carroças se deve ao fato de 
que aos habitantes que não nos forneceram um material de melhor
qualidade. As caixas foram feitas sob instruções do Coronel e caso
se considere que elas devam ser equipadas com uma armação de
ferro isto pode ser realizado, mas, nós havíamos chamado a 
atenção de Sua Nobreza que por causa disto poderia ocorrer algum
atraso.Eles poderão receber a quantidade que acharem necessária e
lhe forneceremos o que for possível.


4

De que modo deveremos agir para com a população de
Goiana e de que modo deveremos  punir a infidelidade deles de 
quando apoiaram e se juntaram, armados, aos 200 homens da 
tropa de Camarão. Já temos uma lista de 80 pessoas das quais
sabemos que participaram desta operação os outros restantes ainda
não foram indiciados. Também perguntamos de que maneira nós
poderemos abrigar os poucos aliados que ficaram do nosso lado a 
fim de proteger seus bens tanto dos inimigos quanto de nossos 
soldados. Um lugar, onde eles possam ficar livres dos ataques 
inimigos e dos saques feitos por nossas tropas, fornecendo-lhes 
armas de modo que eles possam se defender sozinhos e assim que 
eles se encontrarem neste lugar poderíamos recrutar os homens 
excluindo mulheres e crianças.

A	Os habitantes armados aliados do inimigo, poderão
receber a pena de morte e seus bens poderão ser confiscados,
excluindo mulheres e crianças. Aqueles que ficaram do lado do 
nosso Estado receberão uma arma e serão recrutados para fazer a
defesa do pequeno forte em Goiana, o que também resolveria os 
problemas de ataques inimigos, sobre tudo isto também poderia 
servir como local de retirada para nossos aliados.

5

Que medidas deverão ser tomadas contra a desobediência
dos soldados que não seguem ordens e fazem tudo o que bem
entendem, se distanciando das tropas e saqueando tudo o que 
encontram. E que são convocados e atendidos por seus oficiais. E
mesmo que eles venham comparecer perante a justiça militar, 
recebem sentenças leves ... sem que se prestem atenção aos
costumes vendo que estas pessoas não participaram de outras
guerras do que as brasileiras que ocorrem de maneira tão irregular
e que a partir destas situações de guerra se formaram tendo por
conseqüência que eles não demonstrarão de pronto um
comportamento melhor, e também não esperarão que eles sejam
punidos pelos seus atos. Aqui em Goiana, mesmo com a proibição,
os soldados partiram para saquear, atacando a população,
roubando-lhes todos os seus pertences e torturando-lhes, 
estorcendo-lhes dinheiro, tomando-lhes as crianças enquanto o 
oficial fazia grandes presas, mesmo sem ter nem visto o inimigo.

A	Nós decidimos que sua Nobreza está com a razão
neste caso e que a justiça agiu fracamente diante tão grandes
erros, mas, sua Nobreza está no comando neste local e por falta de 
jurisprudência ele pode agir como achar direito. Ele deverá pensar
se em tais casos não é possível fazer a convocação de um Colégio
composto por 6 juizes e com isso formar uma Corte Marcial severa 
de modo que se possa manter a ordem da melhor maneira possível.


6

Quem? E quanto deveremos pagar as pessoas que estão de
olho na chegada do grupo de rebelados de Camarão e outros tipos e
nos informarão a tempo sobre toda a situação.

A	os melhores, e um salário de acordo com o serviço 
prestado descrição, visto que dois Senhores do Colégio ali estão
presentes.

7

Que do Recife seja encomendado, pão, vinho (água
ardente), para que troquemos aqui por carne com os moradores e 
satisfazer os oficiais.

A	Isto já foi realizado e acontecerá diariamente.


8

O que deveremos fazer em relação ao povo sob o comando
do Almirante.

A	Os Senhores sabem do que são capazes e o Senhor
Almirante está presente no local de modo que os senhores poderão
resolver a questão com ele em pessoa.



28 de agosto

O Major Bayert já aceitou a tarefa de concerto das brechas 
no forte em Afogados e ficará responsável pela manutenção do
mesmo pelo período de um ano por uma soma de 1080 florins, sob 
a condição que dentre 14 dias carrinhos de mão para isto sejam
encomendados. Nós não tínhamos condições de comprá-los por
causa de que o Major desistiu de realizar o trabalho. Visto que agora 
nós arranjamos alguns carrinhos de mão, foi acordado com o Major
Bayert que a partir do dia primeiro de setembro ele começará a 
fazer a manutenção do forte, durante o período de um ano e que
todas as brechas que haviam ou apareceram agora por ele serão
reparadas, durante o período que lhe foi concedido, para isto lhe 
concedemos o pagamento da soma de 1680 florins.

O senhor Robberts foi convocado para dividir o armazém, a 
saber, que o açúcar da Companhia seja colocado num local distinto 
do açúcar de terceiros, para que desta forma podermos evitar, 
descobrir melhor, ações fraudulentas.

Foi decidido que contrataríamos mais um ajudante.para 
tratar todas as sentenças e execuções e também para redigir
pequenas ordens, de modo que um dos dois mensageiros esteja 
presente na reunião e o outro se ocupe da redação.

Determinado e aprovado o imposto sobre as casas que os 
proprietários deverão pagar para o 'klapper' para evitar incêndios.
Este imposto será cobrado pelo próprio funcionário.
Post Prandium

O Nobre Senhor Coronel Arzciszewsky veio de São Lourenço
e relatou que ele depois de ter liberado provisoriamente o forte em 
Goiana, ele perseguiu o inimigo com suas tropas e lhes tinha 
encontrado em Terra Nova no dia... , onde Camarão se encontrava
em um curral com suas emboscadas a sua frente. Quando os nossos 
soldados chegaram e lutaram bravamente o inimigo fugiu, deixando 
mais ou menos 50 mortos para trás, assim como todos os seus 
víveres e munição. Depois eles bateram escandalosamente em
retirada, depois da qual o Coronel não mais pode persegui-los e
assim marchou em direção de São Lourenço de modo que suas
tropas pudessem descansar.


29 de agosto

Deliberamos o que seria o melhor a fazer com as tropas do 
Coronel, onde eles deveriam ser estacionados para se evitar uma 
invasão inimiga e em qual lugar nós poderíamos sustentá-las da
melhor maneira possível. Assim depois de muitas discussões e
debates por causa de outras considerações finalmente ficou
resolvido que deveríamos mandar as tropas estacionarem no 
engenho Pantora do Senhor Antonio Gonçalvo de Paes e seus 
arredores, onde farinha e animais estariam disponíveis para o 
sustento das tropas. Para isto ordens serão dadas aos habitantes de
Muribeca que toda a farinha que eles puderem produzir deverá ser 
enviada ao local mencionado e que também se transportará pelo 
Cabo, tudo que puder contribuir e levaremos isto ao mesmo local.

Depois mandaremos os brasileiros por um certo período de 
volta para casa e os pagaremos pelos seus serviços prestados 
durante os últimos 8 meses, período no qual eles trabalharam duro 
e prestaram um bom serviço, cada receberá 6 florins em dinheiro e 
ao lado disto também lhes forneceremos têxtil para roupas e cada
um receberá 7 'el' 'lijwaad'*, os oficiais receberão algo mais, de
modo que possamos convocá-los mais uma vez caso se apresente a 
ocasião em que deveremos perseguir o inimigo.

Perguntamos a todos o que deveríamos fazer com a 
expedição planejada à Porto Calvo, e ficou resolvido que nós iremos
continuar os planos o mais rápido possível e contribuiremos com 
tudo o que estiver em nosso alcance.


##### _Post prandium_ (Após o Almoço)

O Senhor Coronel e Almirante que haviam chegado da 
ultima batalha relataram no Conselho, que eles tinham sido 
informados durante a viagem que algumas pessoas e também 
homens livres tinha tratado os habitantes portugueses de maneira 
tão escandalosa que tal comportamento não podia ser aceito, e os
portugueses declararam não agüentar mais esta situação, mas
abandone tudo. Assim nós levamos isto em consideração e
resolvemos que tentaremos resolver esta situação com o maior
empenho para desta forma satisfazer melhor os habitantes com 
nosso modo de governar. Por isso iremos fazer um inquérito sobre 
os culpados e iremos lhes punir severamente para que sirvam de 
exemplo a outros.

Nós recebemos uma missiva do Comandante Gartsman, de 
Rio Grande, onde ele deixa saber que o navio "De Faem" (a Fama) 
ali chegou são e salvo. O Senhor Almirante ficará atento ao seu
estado de conservação.


2 de setembro

O Presidente (Schilt) relatou que havia sido resolvido fazer o 
pagamento dos brasileiros em dinheiro, por causa de que ele havia 
olhado o caixa e ali nada encontrou. Por isso é necessário que 
arranjemos dinheiro. Assim ficou decidido, considerando que é 
melhor mandar o açúcar a pátria do que vendê-lo aqui, garantindo
assim um lucro maior para a Companhia, que iremos sacar em 
letras de 4500 florins dividido em nove partes, cada um será 
mandado de acordo com sua quota.


3 setembro

O engenheiro mostrou o desenho, que por ele foi projetado, 
do forte do Sul na Paraíba, a saber, que a coroa fosse fechada com 
uma grande ''tennelge', abrindo uma bateria no porto de modo que 
muitas peças ali possam ser instaladas. Depois de algumas 
discussões e algumas avaliações sobre o assunto foi decidido que
iremos começar imediatamente o trabalho.

O Senhor Almirante pediu aos Senhores que os navios 
"Salamander" (a Salamandra) e "Tholen" fossem despachados da 
Paraíba, por que de outro modo eles iriam correr grandes riscos, por 
que se não chegarem na pátria durante o inverno, ficando aqui eles
iriam ser atacados por carcoma. Assim foi decidido que hoje a noite 
as missivas serão terminadas e eles receberão permissão de
partirem imediatamente.

Compareceram os Juizes e Vereadores e o Procurador da 
Câmara em nome do povo inteiro e cidades dizendo que os 
habitantes ficaram assustados e perplexos pelo que havia 
acontecido em Goiana. Ali alguns portugueses, que haviam ficado 
em suas residências e que sempre ficaram fieis ao nosso governo,
foram saqueados e mortos por alguns dos nossos brasileiros e 
soldados, mesmo depois da partida do inimigo. Eles admitiram estar 
com muito medo destes tipos de ações e pediram por causa disso
que se tomassem algumas providenciais para protegê-los.  Assim
sendo refletimos bastante sobre o assunto, foi decidido e achamos 
necessário que a partir de agora qualquer tipo de saque seria 
proibido. Mas, visto que isto só poderá acontecer com ordens do 
governador que com sua autoridade e comando poderá obrigar os 
soldados a cumprirem tal ordem, assim isto lhe foi apresentado e 
requerido da melhor maneira possível.

Ordem de pagamento admitida em favor do senhor Claes 
Cornelisz, de uma quantia de 103 libras flamengas, pelos mastros 
que por eles foram adquiridos.

O Senhor Schottt pediu se alguém poderia ser convocado 
para ir com ele ao Cabo e ali registrar as contas do açúcar que ele 
tinha achado em nome da Companhia, nos engenhos e lugares e 
depois disto transportá-lo embora. Também para se informar sobre 
quantos portugueses ali se encontram e de quem ele tinha recebido 
o açúcar, de modo que ele pudesse ficar isento de qualquer 
acusação, porque estão espalhando calunias sobre seus bons
serviços, e ele planejava prestar conta de cada centavo. Foi 
resolvido que temos toda confiança que sua Nobreza exerceu sua 
função de boa fé e que nós permitiríamos de acordo com o seu
pedido que alguém fosse até o local.

Christiaan Geraerdts, 'ziekentrooster' em Cabo, que 
terminou seu tempo de serviço receberá a partir de agora um 
aumento de salário, salário que passará de 16 a 20 florins por mês.


4 de setembro

O Senhor Almirante demonstrou que o navio "Amersfoort" e 
o cruzador "De Canarievogel" (O Canário) ainda dispunham de 
víveres para umas 5 ou 6 semanas e que seria bom que os 
mandássemos cruzar em frente ao Rio São Francisco. Acordo.

Johan de Jongh, escrivão desta secretaria, receberá a partir
de agora um salário de 24 florins por mês por que ele prestou bons
serviços e ele trata de todos os negócios notariais.

O Senhor Schottt disse que ao redor do Cabo se 
encontravam alguns engenhos que pertenciam aos portugueses no 
lugar da Companhia, dos quais os lavradores e Senhores tinham 
resolvido de colocá-los a moer novamente, declarando contribuir 
com o que puderem e queriam fazer o seu melhor, mas por que eles 
ficaram muito pobres por causa da guerra eles se queixavam e 
diziam que não poderiam realizar tal tarefa sozinhos. Mas, que caso
a Companhia pudesse ajudá-los com um empréstimo de 2 à 3 mil
em dinheiro e em bens de comercio o que eles pagariam com a 
primeira colheita, que eles então conseguiriam colocar alguns
moinhos em funcionamento. O Nobre senhor achava que seria 
proveitoso para a Companhia e que poderia se esperar um grande 
ganho de 10, 20 etc, acima do fato que canaviais e moinhos que de 
outro modo iriam acabar. Foi resolvido que isto não poderá ser
realizado por que não é aconselhável para Companhia de emprestar
dinheiro ou bens a portugueses.


10 de setembro

Presentes: Os Senhores Schilt, Presidente, Herckmans e 
Robberts.

Pedro Robossche, que havia chegado e tinha partido das 
tropas de Camarão, declarou que ele

tinha sido levado contra a sua vontade, assim como outros 
moradores que ainda se encontram com Camarão.

Em seguida ele relatou que alguns tinham lhe acompanhado 
voluntariamente e outros tinham sido levados a força, requerendo 
que estas pessoas pudessem voltar aos seus lares e que fossem 
perdoados, mesmo aqueles que intencionalmente pegaram as 
armas e foram julgados como culpados e participaram 
voluntariamente, e que estão esperando sua punição ou sentença.
Ele também relatou que as pessoas de Camarão estavam muitas
desmoralizadas e se encontravam aos arredores dos currais de 
Pedro da Cunha, onde por causa de uma falta de víveres e 
medicamentos os doentes estavam à morrer, e que ele pensava que
Camarão se dirigia à Porto Calvo com suas tropas, onde também
está havendo uma grande falta de víveres.

Estas informações foram reafirmadas pelo frei Alcemo, um
padre de São Bento, que tinha falado com um português que veio
dos currais de Pedro da Cunha. Mas, ele relatou que o Capitão
Souto foi ver Camarão, trazendo consigo 60 a 70 brancos,e que ele
levaria o espolio que eles haviam conquistado em Goiana para Porto 
Calvo, enquanto Camarão se dirigiria com o resto para as costas,
para saquear o máximo possível nesta região. Foi resolvido que
mandaríamos esta noticia ao Senhor Governador para que ele 
deliberasse com o Senhor Coronel sobre o que deveria se fazer de 
modo que ele possa nos aconselhar sobre o assunto.

Entramos em um acordo com o proprietário do navio "De 
Jager" (o Caçador), que por nós tinha sido carregado, que ele 
receberá a partir do dia em que prazo que ele tem para ser 
carregado terminar, a soma de 54 florins por dia acima da quantia 
que ele receberá pela carga.

O Senhor presidente pediu ao Conselho o que deveria se 
fazer com a casa, que se encontra fora de Antonio Vaz e que era 
habitada antigamente pelo Senhor Jan de Backer. Ficou resolvido 
que o Senhor poderá alugá-la em beneficio da Companhia, o que ele 
em seguida fez alugando-a à um certo Gaspar Dias Ferreira,
comerciante português, pelo período de um ano e pela soma de 400
florins.

11 de setembro

Presentes: O Senhor Schilt, Presidente, Herckmans, 
Serooskercken, Robberts e o Almirante.

Hoje de manha cedo nós recebemos informações de
portugueses de diversos lugares, que o inimigo, contando com mais 
ou menos 200 homens, se encontrava em Várzea e Apipucos, onde 
eles estavam saqueando, causando grandes distúrbios entre os 
moradores. O Conselho decidiu, para satisfazer os moradores e 
proteger o máximo possível seus bens, que mais ou menos 200 
homens serão recrutados, tanto militares quanto marinheiros, tendo
no comando o Senhor Almirante e o Comandante Ernst, para 
perseguir e atacar o inimigo.

Jacques Hack, comerciante livre nesta cidade, apresentou ao 
Conselho que ele, tendo algumas obrigações como documento, tem
o direito sobre f 100:16 de um certo João Rodrigues de Aguiar e que
a pessoa mencionada havia partido com Camarão, deixando
somente duas caixas de açúcar, caixas a partir das quais ele poderia 
retirar seu pagamento. Ele requer por isso se ele poderia confiscar o 
açúcar mencionado como seu pagamento, o que lhe foi concedido 
pelo Conselho.


22 de setembro

Presente: O Senhor, Schilt, Presidente, Stachouwer, Schottt, 
Eijssens, Herckmans, Robberts e o Almirante.

O Predicante Samuel Folckori, admitido nesta cidade para 
função de Predicante, pediu um salário igual aos outros que
exercem a mesma função aqui. Estamos de acordo, e ele receberá a
soma de 60 florins por mês, por que ele sempre se comportou de
maneira honrosa e construtiva, o que entrará em vigor no dia 1 de 
março de 1635, a partir do momento em que ele foi contratado 
como Predicante.

Gregório de Barros, português, demonstrou que havia
fornecido à Companhia 10 mulas e 60 vacas e ao lado disto alguns
negros, que lhe estavam sendo negado de volta, pedindo 
pagamento destes bens. Ficou resolvido que lhe devolveremos os 
negros. Assim que o Comissário de Goiana prestar sua testemunha 
afirmando que as mulas e as vacas foram fornecidas, então
Gregório de Barros terá prova de que estes bens chegaram ao seu 
lugar de destino e serão pagos.

Os mestres de dois negros, que foram aprisionados no 
bosque e que aqui trabalham acorrentados na padaria, requerem 
que eles sejam restituídos. Foi decidido que estes por enquanto 
ficarão aqui, por que provavelmente eles fugirão de novo ao bosque
e irão praticar o mal.

Os Senhores Serooskercken e Robberts foram convocados 
para visitar o 'barn'* no Forte de Brun e mandar que ele seja 
concertado por uma construtora ou outro.

Visto que Thomas Wells, que contratou o dizimo de 
Serinhaem, foi acusado e preso, mas que a partir das informações à
seu respeito que nos foram mandadas, podemos fechar seu caso e 
consideramos assim o mesmo inocente. Demos ordens que lhe 
restituiremos todos os bens que lhe foram confiscados e decidimos 
que ele poderá ganhar seu pão como cidadão livre, o que nós
também escreveremos ao Senhor Governador.

O Senhor Schottt forneceu uma lista de mais ou menos 60 
caixas de açúcar, que de acordo com as informações que ele tinha
recebido estavam espalhadas e escondidas pelo país. Estas 
informações lhe foram fornecidas por seus amigos. Estas caixas de
açúcar pertenciam a pessoas que fugiram e que por isso agora 
pertencem conseqüentemente à Companhia. Por isso faremos de
tudo para que estas caixas sejam encontradas e trazidas à
Companhia.


23 de setembro

Por requerimento do Major Henderson, dizendo que era 
preciso, mandamos à Muribeca 300 peças de queijo para que sejam
distribuídas entre os soldados.

Visto que a bateria ao longo do mar no Recife se encontra 
totalmente demolida por causa da maré alta assim requeremos ao 
Senhor Almirante para que reconstruísse a mesma e que recrutasse 
para esta tarefa os marujos dos navios.

O senhor Almirante relatou que já havia terminado o tempo 
de serviço dos navios que estão cruzando na Bahia e que por isso
outros para lá deveriam ser mandados, a menos que os Senhores 
conhecessem meios para lhes fornecer provisões. Assim foi decidido
que iríamos estudar o que poderíamos conseguir com os cidadãos
livres e o que poderíamos arranjar em víveres.

Quanto à questão entre Joost van den Boogaert,
comerciante, e Jan Goultier, homem livre, morador de Goiana, 
sobre uma caixa de açúcar que durante o transporte de Goiana para 
cá havia se molhado, dissolvido e vazado totalmente, por causa da 
água no barco e por que a caixa se encontrava mal armazenada.
Ambos já haviam entrado em um acordo que o risco de transporte 
marítimo estaria sob a responsabilidade de Boogaert. As outras 
caixas de açúcar chegaram sem terem sofrido prejuízos por causa 
da água e ainda se encontravam cheias.

Recebemos uma missiva do Nobre Senhor Governador, onde 
ele recomendava para que em todos os lugares a mandioca fosse 
colhida e que se produzisse farinha da mesma, por que ele havia 
sido informado que o inimigo estaria planejando de invadir a 
conquistas com algumas tropas, que estavam passando uma grande 
crise de fome, de modo que as plantações de mandioca, que se
encontram ao norte daqui, sejam colhidas e de modo que o inimigo 
continue tendo uma escassez de alimento, assim como sua Nobreza 
já havia mandado fazer a partir de Una até Rio Formoso. Ele 
também recomendou que o Nobre Senhor Schottt fizesse o mesmo 
com os brasileiros da aldeia de Ipojuca, e o Senhor Coronel deverá 
fazer o mesmo em Terra Nova e nas matas até Gregório de Barros.
Depois de uma investigação foi resolvido que isto deveria ser
realizado principalmente nas matas, sem incluir os locais aqui nas 
redondezas, que poderá servir à nós mesmos.

Quanto ao requerimento de Sua Nobreza para receber 100 
animais que vieram recentemente de Rio Grande e estão na ilha
Restinga na Paraíba, mas que também serão de grande serventia na
Paraíba mesmo, por isso compraremos aqui 50 animais que se 
encontram nos pastos de Obouw, e iremos complementar com mais 
50 animais da Companhia vindos de Madonnella e mandaremos o 
mais rápido possível para sua Nobreza.

Foi decidido para uma melhor acomodação do armazém que
a viúva do Comissário Backlie mude-se para casa onde a senhorita 
Bogerts morava.

O Capitão Johan Taelboom requer pagamento do resto do
dinheiro ao qual ele ainda tem direito, pelos trabalhos feitos em 
Paraíba, e que este seja depositado em sua conta por que os 
Senhores daqui não dispõem de meios líquidos. Isto foi consentido.
E visto que as obras do forte não tinham sido concluídas e que de
acordo com os cálculos uma quantia de 1200 florins havia sido 
prevista assim ficou decidido que lhe pagaremos uma soma de 600 
florins em lugar de 1200 o que iremos depositar em sua conta:

     Pelo Forte do Norte    720 Florins
     Pela Restinga          1500
     Pelo Forte do Sul      ·600
     ____
     Total                  2820 Florins

Descontando o que já foi pago.

Nós concluímos a questão das 23 caixas de açúcar, que
haviam sido mandadas pelo Senhor Goultier ao Senhor Johan 
Boogaert, açúcar transportado pelo Capitão Manuel Graci, e onde
ficou constatado uma falta de 30 arrobas, por que algumas caixas 
continham menos e outras mais. Assim foi decidido que em todo o 
caso o Senhor Boogaert não pode ser considerado como
responsável, mas, visto que o Capitão assinou o conhecimento, ele
e Goultier entrarem em acordo 'de bons homens' (de cavalheiros) 
sobre o que deverá ser feito.

ONTBREKEN PAG 56, 57, 58.
CHECAR SE 1636 SÓ VAI ATÉ 23 SETEMBRO.

Sickels? LH

Petrus? LH

Emsoen? LH

Coelho LH

Carolus se refere a florins côn a efinge de Carlos V da Espanha, sobre o 
domínio de quem os países Baixos estavam até 1640. MG.

DO EXÉRCITO ele refere-se a isto como se fosse a pátria?

Refere-se aos capuchinhos Missionários apostólicos que foram presos em 
África e fundaram o convento da Penha sob o patrocínio de Maurício de 
Nassau a pedido do Rei de França Luiz XIV.

Designação dada pelos sertanejos a cabras ovelhas e galinhas. Miúça
também refere-se ao dízimos eclesiástico pago gêneros miúdos. MG
