author: José Hyginio
title: Dagelijkse Notulen
number: 3
year: 1637
period: 28 de janeiro a 30 de dezembro

28 de janeiro

Gracas à Deus chegou Sua Excelência, vossa Senhoria o Conde Mauricio de
Nassau, Catzenelle bogen vianden Diets, Senhor de Billensteijn, Governador, 
Capitão e Almirante-General aqui neste país, em nome dos todos poderosos os
senhores do Estados Gerais da União Holandesa, da sua Majestade o Príncipe
de Orange, e da Companhia das Índias Ocidentais patenteada, no Nordeste do 
Brasil que já foi ou que ainda será conquistado. Também chegaram os Nobres 
Senhores do Alto e Secreto Conselho, O Senhor Mathias van Ceulen e o 
Senhor Adriaen van der Dussen.

O Senhor Sigismund van Schoppen, Governador e Coronel Chefe, Coronel 
Christoff Artchoffisck e o Conselho político, e também o Almirante J.C. 
Lichthart, O Comissário da Artilharia Willem Doncker e o Fiscal Nicolaes de 
Ridder, compareceram na Residência de Sua Excelência, onde Alto e o Secreto
Conselho se reuniram pela primeira vez. Lá foram lidas pelo assessor do Alto e 
Secreto conselho as missões de Sua Excelência como Governador, Capitão,
Almirante-General sobre as Conquistas no Brasil, a saber, uma escrita pelos 
Estados Gerais, uma outra escrita por Sua Majestade O Principe de Orange, e 
uma terceira escrita pelos governadores membros dos Senhores 19. Depois 
disto também foram lidas as missões dos senhores do Alto e Secreto conselho,
Mathias van Ceulen e Adriaen van der Dussen escritas da mesma forma pelos 
Estados Gerais, pelo Príncipe e pelos senhores 19.   

Os senhores presentes se submeteram totalmente e satisfeitos à estas missões e
ao governo que com elas tomam posse, aceitando os mesmo com respeito e desejando toda felicidade e prosperidade, 
com a graça de Deus, para Sua Excelência e o Alto Conselho.

E visto que o assessor, senhor H. Carpentier não trouxe uma missão, ele foi
apresentado à reunião por Sua Excelência, e declarou que tinha sido indicado,
pelo colégio dos Todos Poderosos e da reunião dos 19, como assessor para
que de acordo com suas instruções esta à disposição e assistir o colégio de sua
Excelência e o Alto conselho.

Quando o Conselho Político e outros tinham partido, Sua Excelência se reuniu
com o Alto e Secreto conselho acompanhados pelo senhor Sigismund van 
Schoppen, Almirante J. C. Lichthart e também o Coronel Artschovisck.

Inquiriu-se sobre o estado de guerra, provisões, munição e outros bens para se
dar uma idéia das coisas importantes sobre as quais se pode contar.

Primeiramente foi feita uma recapitulação das forças armadas na medida em
que elas estejam aqui presentes e ficou concluído que as guarnições contam
com:

                    Numero de pessoas na guarnição
                    No Recife
    Capitão Ernest companhia                               50
    Capitão D'Altrie, de Bruin e Reduto                    150
    Terra, Castelo: o regimento que lá se encontra         25



    O Forte Ernestus 53, sob o primeiro Stiefrij           83 outros   136
    Waerdenburg, sob um sargento, ali se encontram         52
    O grande bastilhão de Antonio Vaz, ali se encontram    53
    FrederickHendrick, ali se encontram                    75

                                                          541
                    Afogados
    Major Baijerts companhia                              137
    A companhia do Capitao Bilardts                       144    281
    Muribeca, Capitão Hick                                 81
    São Lorenco, Petreus                                   91

                    Cabo de Santo Agostinho
    Capitão Stiffrij                                      62
    Capitão Renbach                                       55
    Capitão Abraham                                       71
    Capitão Jaligo                                        65
    O cruzador "Domburg"                                  13    257
    No engenho Velho se encontra Geraets com              48

    Em Serinhaem se encontram doentes e inválidos        209

                    Itamaracá
    Jacobi Petri                                         141
    Israel de Thuijn                                      79
    Goyana, sob Jan Leers                                 69    289
                    Total de homens                     1797

                    Paraíba
    Major Bongarson                                      104
    A Companhia do comissário Doncker                     89
    Capitão Malburg                                       98
    A companhia de Robert Hartij                          94
    Capitão den Bant                                     113
    Capitao Stalpaetr                                    117
    Alguns recrutas                                       50    665
    Rio Grande sob o Capitão Verdoes                     137
                                                        2599


O resto das forças armadas presentes na guerra poderão ser usadas. Para isto
foi decidido formar dois exércitos, a primeira se comporá de maior quantidade 
para que com ela possa diminuir a força inimiga, a outra existirá de somente 
200 soldados, e 400 brasileiros para que sejam usados na guerra como uma 
unidade relâmpago da qual os seguintes são:

                Grande exercito presente em Serinhaem
    A companhia do governador                           100 homens
    Major Hinderson                                      92
    Mestre da Artilharia, Casper van der Leij            51
    Capitão Maarten Pieterse                             67
    Jan Taelboom                                         64
    Van Werben                                           90
    Laurens Valet                                        83
    Langleij                                             81
    Philips Lodewijk Tier                                93
    Coenders                                             87
    Philips Andreas                                      91
    Bonart                                               59
    Pithan                                               89
    Doorschot                                           135
    Regimento na capela                          41    1223

                São Lorenço
    Coronel Christoffel Artichovisck                    131
    Major Hendrick Frederick, Hans Velt                  68
    Capitao Tourlon                                      72
    Van den Branden                                      81
    Withuski                                            105

    Mettig                                               65
    Mortamer                                            100

    Hollingerus                                          75
                    Transportado                        707

    P005            Total da ultima pagina cabeças      707

                Nos fortes até Recife
    A companhia do capitão Ernest                       100
    Hochstraenten                                       129
    Landeij                                      140    369

                Até Rio Grande
    Comadante Hartzman                                  105

                Novas companhias
    A guarda de sua Excelência                          200
    A companhia do Don cabo de Nassau                   140
    Capitão Hous                                 150    490
                Total de soldados no grande exército   2894


A esses poderão ser juntados:

    Brasileiros com suas armas                               600
    Marujos que são trazidos dos navios                     1000
    Marujo carregam carrinhos e equipamentos de artilharia   600
    Total de soldados no grande exército                    5094

                O exercito voador
    Capitão Abraham vindo do cabo                            140
    Irmãos do Tenente van Bongarçon de S. Lorenço        64  204
    Brasileiros à recrutar em Itamaracá e Paraíba            400
                Total de cabeças do exercito voador          604

Em seguinte foi decidido de se fazer uma revista geral e que a lista da mesma 
será dividida como seguinte:

Na primeira coluna se anotará o grau como, por exemplo, Capitão, Tenente,
Alferes, etc, soldado, aspirante.

Na segunda coluna será anotados o nome e sobrenome.

Na terceira coluna o lugar de onde vieram. Na quarta coluna de que câmara 
eles vieram. Na quinta coluna com qual navio eles vieram e de se indicar sob o 
comando de qual capitão ele está servindo.

Depois de se ter feito esta recapitulação se passou a parte de munição de
guerra sobre o qual o comissário da artilharia fez uma lista do conteúdo do armazén e entregou em mãos, pela qual
se notou que fora outras coisas que estavam faltando o maior problema era a 
falta de pavio que não tem mais de 8.910 pond nos armazéns, e o almirante
deixou saber que nos navios não se encontra mais que 4.890. Junto isto chega
ao total de 17.800.... de pavio o que se considera como uma provisão mito
fraca que não poderá prover um exercito tão grande, contra um inimigo tão
forte que se encontra num estado tão bom caso nós devemos atacar enquanto
eles estão com a vantagem. Foi mencionado que aqui no país os portugueses
principalmente em Serinhaem Tem o habito de fabricar pavios a partir das 
cascas de arvores, o que em caso de urgência poderia ser bem aplicado ao
menos pelos guardas e sentinelas, assim foi decidido de se contratar estas 
pessoas e entrar em acordo com eles ara que eles fabriquem pavios, para que 
assim poupar nossa provisão de pavios e aumentar-la. E visto que os
portugueses não fabricarão os pavios se que estes sejam pagos à vista, assim
ficou resolvido mandar trazer o os meios para que assim eles se animem. 
Pareceu com nós poderíamos receber milhares de pedaços panos (waeden).


4 de maio 

Referente à explicação dos senhores da câmara de Olinda em Pernambuco,
exibindo na reunião, ficou resolvido o seguinte: o primeiro item, concernente à
suas igrejas, que iremos proteger de uma destruição, mas que em caso de
guerra caso nós delas precisarmos as iremos fortificar ou ocupa-las para outros 
fins, para nossa defesa e a do país, nós agiremos de acordo com que nós 
acharmos certo. Com relação a religião deles, nós o deixaremos livres e em paz
para que eles possam viver de acordo com a opinião deles, enquanto ele não
deram razoes para escândalos. Com relação às suas imagens nós não sabemos
se ainda se encontra alguma em alguma parte, mas caso eles saibam deverão
nos informar.

No segundo articulo eles nos requerem se podem mandar alguém à Bahia, para
que se indique um religioso pelo bispo que ali se encontra,

Que possa tomar posse como autoridade religiosa. Isto foi negado com 
veemência e nós queremos que eles saibam que nós não aprovamos estes tipos
de proposições, por que isto só poderia levar em correspondência com o
inimigo, que os portugueses tantos religiosos como civis também devem 
considerar como seus próprios inimigos, como nós mesmo o consideramos 
não somente de boca pra fora mas também demonstramos com ações.

No terceiro articulo, eles requerem se eles podem receber, em suas ordens 
religiosas nos conventos, outros noviços. Sobre isto ainda não se tomou uma
decisão, julgando que os seus clérigos possam continuar a fazer suas missas. E
para se prestar melhor atenção a isto, eles deverão declarar por escrito todas as suas ordens religiosas
e seus monges de modo que nós possamos saber o que é necessário. No quarto 
articulo, eles requerem se eles podem manter os privilégios que lhes foi dado 
pelo rei e se eles podem ser guiados de acordo com as ordens de Portugal. 
Com relação aos seus privilégios nós adiamos a decisão e lhes ordenamos que
eles nos mostrem primeiramente uma especificação e uma prova de seus
privilégios. Quanto à forma de sua justiça e leis de acordo com as quais eles
devem viver nós lhes esclarecemos  que os todos poderosos dos Estados 
Gerais e Sua Alteza o príncipe de Orange dão ordens de que eles sejam
governados seguindo as leis do Imperadoras, ordens e costumes da, Holanda, 
Zeeland, e Friesland do leste. No quinto Articulo, com relação as propiedades
da cidade eles pedem se cada um pode tomar posse de sua própria propriedade 
e para que eles possam reconstruir. Isto foi permitido a menos que eles como 
nossos compatriotas irão pagar os impostos pelo terreno, porque a cidade e
as propriedades por confiscação passaram à pertencer à companhia.
No sexto articulo que trata o requerimento relacionado ao pagamento dos 
vigários poderia ser efetuado usando o dizimo, consideramos a pesada guerra e 
os gasto que a companhia teve que fazer e continua fazendo não achamos
aconselhável que o dizimo seja aprovado até que nos encontremos em outra 
situação.

No sétimo artigo relacionado aos escravos fugidos ou por terceiros 
capturados, foi permitido que eles possam procurar, em todos os lugares seus 
escravos e escravas, e caso eles possam provar que eles fugiram ou roubados, 
desde que eles se encontram na condição de nossos cidadãos, e receberam uma
ata de passaporte, nós iremos lhes restituir-los, por que nós não queremos nada
a não ser o bem estar deste país e particularmente dos habitantes portugueses.
Embora que os bens, do nosso país, passaram 24 horas nas mãos dos inimigos,
e que depois por nosso povo foram reconquistados, formariam um bom 
espólio para aqueles que os tomaram dos inimigos, e da mesma maneira, que 
tinham sido levados pelo inimigo e que depois foram recapturados por nossos 
soldados formariam um bom espólio, mesmo assim gostaríamos de lhes 
restituir, porque nós sabemos que os habitantes devem o bem estar deste país 
aos negros. Mas os negros que foram capturados antes da paz  já foram dados 
há muito tempo à outros mestres e nós não poderíamos retomar-los de novo
sem causar danos e ofensa.

No oitavo artigo, eles requerem se os escravos fugitivos poderiam ser 
restituídos sem que eles devessem pagar por eles e que aquele que os tenham 
em seu poder poderia ser castigado. Isto não somente lhes foi concedido mas,
de modo que ocorra o menor numero de desordens foi decidido, que se fará 
conhecer por meio de um Edital que ninguém, seja ele oficial ou soldado, se 
aposse deles ou lhes leve para casa, mas que eles tem que declarar-los 
claramente para que os mesmo sejam restituídos aos seus mestres. Os 
contraventores serão castigados.

No nono artigo com relação às queixas contra os negros dos bosques eles
requerem se eles podem se armar par se defenderem deles, lhes foi permitido 
por meio de um edital que eles podem usar uma baioneta e que todo mundo 
pode voltar para sua residência no mato do Brasil. Concernente quem pode
usar as requeridas armas de fogo, nós permitimos seu uso, sob à condição que
os senhores prestem bem atenção que elas não sejam dadas a ninguém à não
ser pessoas fieis e habitantes deste país.

5 de maio 

Continuação da resolução da exibição da câmara

Voltando ao 9 Artigo, a câmara é responsável pela distribuição de "vierroes ou
snaphanen" que deverão ser dadas somente à pessoas de confiança ou
habitantes deste país, que estão conhecidos como fieis ao nosso estado, e que
eles controlem bem que estas armas não sejam fornecidas à vagabundos ou
outros criminosos que fariam mal uso das mesma. Em seguida que eles 
registrem todos os habitantes do país em todas as freguesias e nos mostrem a 
lista de modo que mais tarde nós possamos resolver, vendo quais as pessoas 
(.....) tem sobre a arma e outras ordens que serão necessárias, porque nós
sempre estamos preparados para defender os habitantes de qualquer prejuízo 
ou sofrimento; por isso não queremos tomar suas armas para que eles possam
se defender dos negros safados, mas antes disto gostaríamos de dar-lhes toda 
ajuda e assistência. Por causa disto também gostaríamos de receber o conselho
da câmara para se saber qual a melhor maneira de se pegar os negros do mato, 
castigar-los e desta maneira limpar os bosques. E que assim seja feito.

No 10 artigo eles requerem se todos os habitantes com um passaporte que 
estão voltando ao país, possam ser restituídos com suas casas, terras e fabricas. Foi decidido que
aqueles que assim voltam ao país e dão a entender que possuem alguma coisa,
venham expor sua situação para se decidir de acordo com a lei e como nós
achamos certo. Sobre o décimo primeiro artigo, eles requerem que os soldados 
parem de andar nas plantações e não as destruas. Não é necessário de ser dar
uma outra ordem do que a que já foi dada, a saber, que nenhum soldado pode 
andar fora de suas guarnições sem licencia. E caso eles mesmo assim sejam
molestados por alguns soldados, os infratores podem ser apreendidos 
entregados em nossas mãos, ou que nos informem o ocorrido e quem foi o
responsável pelo distúrbio e onde os infratores se encontram, de modo que 
nos possamos tomar nossas providencias. Nós iremos fixar isto com no 
mínimo com um edital, para que todos estejam a parte do que possa lhes 
acontecer.

No décimo segundo artigo, relacionado ao requerimento para um "perdão
geral", eles deverão nos dar uma explicação mais detalhada e um maior
esclarecimento; como e para quem eles requerem este perdão e até onde atinge
as conseqüências deste pedido. Nós declaramos que sua Excelência e o Alto
Conselho estão realmente dispostos à perdoar-los e que muitas pessoas
poderão ser perdoadas depois de um inquérito.

No décimo 13 artigo eles requerem que as casas de aluguel, que pertence ao 
Casa da Misericordia, continuem pertencendo a casa de Misericórdia, assim como um 10% da 
criação doada a casa de Misericórdia pelo Rei. Foi decidido manter a casa como
propriedade da Casa de Misericórdia, mas, isto deverá ser especificado. Quanto 
ao 10% da criação eles deverão nos informar mais detalhadamente o que eles
entendem como um décimo e até que ponto isto continua. Em seguida eles 
deverão explicar os outros meios e ganhos da Casa de Misericórdia.

No artigo 14 eles requerem que não se aplique mais tributações ao povo
português. Nós cuidaremos que eles não precisem pagar mais tributos ou que
tenham mais gastos do que nossos compatriotas. Quanto ao que diz respeito as 
pontes e o pedágio que tem que ser pagos, os habitantes que não precisam da
ponte e que conseguem passar para o outro lado de alguma outra forma com 
suas carroças não precisam pagar. Mas caso eles necessitem das pontes

Os gastos de construção e do mantimento das pontes deverão ser pagos.

No Artigo 15 eles requerem que as suas caixas de açúcar possam ser 
depositadas nos armazém e que eles não sejam obrigados a pagar mais do que
antigamente para poderem armazenar suas caixas de açúcar e utilizar a balança. 
Foi decidido de responder-lhes que suas caixas serão armazenadas sobre o que
as devidas ordens já foram dadas, em seguida ao que diz respeito do aluguel do 
armazém e a utilização da balança eles não pagarão mais que nossos
compatriotas.

No artigo 16 onde eles requerem, 
se eles podem dispor de 2 dias por semana onde o Alto conselho atenderá 
somente assuntos concernentes ao povo português, isto foi permitido e assim
ficou determinado que a terça-feira e a sexta-feira de manha para este fim será 
destinado.       

Sua excelência e os nobres senhores foram informados que o antigo
Governador de Cabo Luiz Barbalho, se encontra em Portugal e se concentrava 
na missão de estimular e tentar persuadir que o Rei da Espanha para que ele se
armasse contra nossas conquistas e contra este Estado. Sua mulher e filhos se 
encontram ainda tranqüilamente em suas casas, propriedades e terras o que não
é aconselhável quando se leva em conta a segurança deste Estado. Assim foi 
decidido de juntar mais informações sobre este assunto e sobre suas
propriedades e suas casas e convocar sua esposa para lhe interrogar.

  
14 de abril

Para testar os engenhos que foram confiscados e que assim sendo pertencem a 
companhia, foi decidido que eles deverão ser vendidos em leilão.
O moinha de Massiape, que está ocupado por Albert Crispijn e os dois 
moinhos de Antonio de Sá. 

Em Paraíba
O Moinho de Manuel Pires Correia,

Chamado Espírito Santo, e com os pequenos moinhos que a ele pertencem. 

Em Goiânia.
O moinho chamado " Os Três Paos" que agora está sendo ocupado pelo
senhor Carpentier, que presta atenção a Água de Wijnards.

As vendas nesta Capitania serão no dia 28 de maio uma quinta-feira. Em
Goiânia no dia 3 de junho uma quarta-feira. Em Paraíba será realizado numa 
terça-feira 9 de junho.

25 de maio

A resposta as apostilhas de 5 de maio do senhores da câmara foi discutida e 
ficou resolvido de despachar da seguinte maneira:

Primeiramente o que está relação as desculpas feitas pela câmara por que eles
tinham requerido mandar alguém à Bahia, dizendo que eles além tinham feito
este pedido para satisfazer a comunidade que achava que pedir não faz mal, e
que eles também não tinham esperado que a reação fosse tão seria, foi decidido
se replicar que sua Excelência e o alto conselho aceitam suas
desculpas. Também que eles acreditam sinceramente que eles continuarão
totalmente obedientes à os senhores dos Estados Gerais, a Companhia das
índias Ocidentais, sua Excelência e o Alto conselho, e que farão tudo para os
mesmos, de modo que nós possamos dar apoio e defender-los com todo o 
nosso pode dos inimigos em sua condição de cidadãos fieis, assim como os
senhores da câmara e todos os habitantes podem presumir de nossas decisões
diárias a grande inclinação que nós temos para com seu bem estar.

Sobre o segundo artigo relacionado às liberdades e isenções que os engenhos e
lavradores receberam do Rei de Portugal, compreendemos a intenção do Rei
de dar privilégios aos senhores que tinham construído novos engenhos a partir 
do nada, e plantado cana onde nunca houve cultivo,

Para assim incentivar outras pessoas e fazer com que as terras sejam mais 
cultivadas com cana e que mais engenhos sejam construídos. E quando isto 
acontecer aqui as pessoas que tem tais pretensões poderão se apresentar
perante sua Excelência e o Alto conselho.

Quanto ao requerimento do privilegio de não cobrar mais tributos aos
moradores, sua Excelência e o Alto conselho declaram que isto não é a
intenção da Companhia de deixar que os habitantes paguem mais do que o
necessário, mas, eles esperam que as pessoas entendam os altos custos e gastos 
que a Companhia está tendo neste país e que caso eles tenham que continuar 
com os altos custos que os habitantes em toda a calma e ordem, junto com 
nossos compatriotas, ajudarão a administração de acordo com o que podem.

Quanto aos artigos relacionados aos escravos nós também achamos que seria 
melhor que os engenhos deveriam ser cultivados por brancos, mas, que não é
de se esperar, assim como de Portugal que trabalhadores venham da Holanda. 
Por isso deveremos usar a mão de obra negra e para satisfazer-los e fazer com
que cumpram com seus deveres e poder contar com sua obediência, sua
Excelência e o Alto conselho compreendem que seus mestres deverão receber
autoridade e liberdade para poder castigar-los. Mas nós fazemos uma distinção entre os castigos que
só o governo pode infligir e aqueles que compete aos mestres. Assim foi 
permitido aos mestre de castigar os negros com uma palmatória, açoite ou com 
cintos de couro, algemar-los ou colocar-los no "Trouque" prender-los 
correntes de ferro no pescoço e nas pernas, mas não é permitido "jus ritis et
necis" nem mutilar-los expressamente queimar-los ou de outra maneira 
submeter-los à castigos que competem ao poder judiciário.

Quanto aos escravos que antes do período de paz passaram para nosso lado,
estes não poderão ser restituídos sem cometer o maior ato de ingratidão do
qual já se teve noticia, porque dos negros que fugiram de seus mestres, alguns 
nos serviram durante 4,5,6,7 anos e mostraram que são fieis para com nosso
estado, muitos eram soldados, alguns outros nos mostraram os caminhos 
desconhecidos no país, e deste modo, por causa deles, conseguimos entrar país 
a dentro e podemos conquista-lo. Alguns nos serviram de guias e nos levaram 
a moinhos e as casas dos portugueses que nós saqueamos e incendiamos e caso 
nos restituíssemos estes negros aos seus amargurados mestres, então nós
seriamos muito ingratos; Nós deveríamos na verdade liberta-los. Muitos destes 
negros que por seus senhores foram requeridos, dizem, assim como a câmara, 
que eles serviriam como exemplo para os outros negros, de modo que é de se 
esperar que a partir do momento em que eles receberem estes negros eles irão
atormenta-los de maneira animal e para assim amedrontar os outros.

O que seria um escândalo para nós, e por eles não poderão de maneira alguma
cair nas mãos dos portugueses. Ao lado disto nós também não conseguimos
encontrar um lugar adequado para onde pudéssemos mandar nossos negros, 
fora deste país ( mesmo se estes negros já tivessem ido embora, nossos oficiais 
iriam...) 

26 de maio 

Thomas de Oliveira, morador do engenho que pertencia à Antonio Pereira
Barbosa, e indicado como feitor para fazer a manutenção deste engenho,
relatou hoje as condições deste engenho. Sobre isto se fez lista dos custos que
irão ser feitos neste engenho. Primeiramente de acordo com o feitor
precisaremos de 18 negros e 6 pares de boi e que os outros custos serão:
O feitor receberá por ano f 375.

    O mestre do açúcar        150
    Bancquidro              62:10
    Purgador                37:10

    Escumeiro                  30
    Carreiro                  225
    Lenha                     375
    Reparações necessárias    750
    Soma                     2002

Excluindo os custos no aluguel dos negros, bois, materiais de bronze e ferro, 
que não serão tão altas.

Assim também se fez uma lista do total de açúcar que o moinho produzirá este 
ano. O feitor declarou que mais ou menos 25 tarefas de cana serão colhidas o
que renderá mais ou menos 500 arrobas de açúcar, dos quais o engenho 
receberá 300 arrobas, a saber, 200 arrobas açúcar branco, 100 arrobas de açúcar 
moscavado

O açúcar branco será vendido por até 28 schellingen e o moscovados 18 
schellingen que junto fará 2220 florins.

Visto que isto não é um negocio tão importante de modo que a Companhia
não corre o risco de ser fraudada seriamente, assim foi decidido de se correr o
risco e indicar Gaspar Fernandez de Oliveira como feitor em nome da 
Companhia.

15 de junho

Vendido à o senhor George Gaesman, Sargento-Major, e Baltazar Wijntjes,  da
companhia o engenho em Conhaou, que pertenceu à Antonio de Albuquerque,
junto com todas as terras, plantações de cana, pastos, bosques, casas, e outros
edifícios do mesmo que pertenciam a Albuquerque, juntando a isso 30 negros e 
20 pares de bois, como hoje eles se encontram neste engenho ou à ele serão
juntados. Os compradores pagarão para isto uma soma de 60000 florins, que
deverá ser pago em seis pagamentos em seis anos consecutivos. O primeiro 
pagamento será em q de junho 1638 e ultimo cairá em @ 1643, e cada 
pagamento será exatamente 1/6 do total. Uma vez que os pagamentos tenham 
sido feito os compradores receberão uma transferência que descreve o
engenho e tudo que nele se encontra e os compradores passarão à ser donos e
mestres deste engenho. O que implica que os compradores não estão mais
obrigados a cumprirem com esta soma, com relação à este engenho

E tudo que nele se encontra, e em geral e sua pessoa, "Im Solidum 
renuncirende Exceptie mibus ordines, diviscores et excus siones", e todos os 
seus pertences deste momento e no futuro, submetendo estes a todos os direitos e a justiça. 

2 de julho

Hoje nós estudamos da petição dos senhores da câmara de Paraíba em nome
da comunidade onde eles primeiramente requerem, em geral, de serem 
mantidos de acordo com as condições que lhes foram prometidas caso eles
passem a nos obedecer, a saber, liberdade de religião com conservação para
suas igrejas e conventos assim como a propriedade de seus bens. Eles também 
requerem ser governados e julgados de acordo com as leis e costumes de 
Portugal, com os privilégios, reduzindo as suas queixas pessoal, que eles 
pensam ter infligido as condições. Foi decidido de se responder cada item da
seguinte maneira.
Primeiramente em relação ao requerimento de uso da igreja matriz, que parecia
ter sido abandonada por nós,  por que nós não predicamos mais no edifício e
passamos a utilizar o convento franciscano,  fico resolvido de se responder de 
acordo com a resolução do conselho dizendo que nós não planejamos sair da
igreja Matriz, mas, que nossos Pastores continuarão a predicar naquele local, ao
lado disto nós indicamos esta igreja para uso próprio como está descrito no 
contrato e os católicos não em autorização de utiliza-la novamente. Também a
comunidade não pode se queixar de que nós tomamos mais uma vez uma
outra igreja da mesma, por que mesmo levando em conta que nós fomos 
obrigados pelo inimigo de tomar o convento franciscano para nossa própria 
defesa e da prefeitura de Paraíba. 
Assim eles devem levar em conta que nós no primeiro contrato que indicado 
São Gonçalvo para uso próprio, mas depois lhe devolvemos o prédio, de modo que eles tem a mesma
quantidade de igreja como tinha sido combinado.

Quanto o requerimento de restituição do convento beneditino, que ocupamos
e fortificamos, de onde evacuamos e destruímos as fortificações, visto que
agora nos encontramos no convento franciscano, foi decidido que eles poderão
se apossar de novo do mesmo, visto que o convento para nós não é um local
adequado e debaixo de nossa responsabilidade, com o tempo, iria cair em 
ruínas. Eles não somente irão manter o prédio mais adequadamente mais
também ampliaram as construções, e caso todos monges tenham falecidos, eles
nos deixarão uma boa casa o que não é agora. Eles ficaram encarregados de
nos fazer um registro da ordens dos monges para saber a quantidade existente. 
E para que possamos saber quem parte ou morre qual grupo se acabou. 
Quanto o requerimento se os padres estão autorizados à efetuar todas as
cerimônias de sua religião e que isto tem que ser executado por seu clero mais
importante, e se eles podem trazer esta autoridade da Bahia ou de Roma via a 
Holanda. Ficou apostilado que nós não podemos autorizar que isto suceda a
partir da Bahia, por que isto poderia acabar gerando em comunicação com
nosso inimigo, mas, caso eles possam trazer a autoridade de Roma via Holanda 

Nós não lhes impediremos.

Quanto ao requerimento de serem governados de acordo com as leis e 
costumes de Portugal lhes respondemos que pelos os todos poderosos e o 
conselho dos 19 uma forma de governo muito efetiva tinha sido criada, a 
saber, que o conselho político iria escolher 20 à 30 das pessoas mais
qualificadas da Capitania que serão os eleitores durante toda sua vida e
escolheram os representantes civis. Que os eleitores todos os anos no mês de
junho, irão se reunir sob convocação do conselho Político atual

E irão nomear 3 pessoas dentre os habitantes. Os eleitores passarão esta
nomeação as mãos do Diretor, que enviará diretamente para cá de modo que o
governador possa escolher um dos 3 candidatos. Os 'richters' (juizes) ou 
Governadores irão ser 5 em total, talvez mais, mas não menos, Mas na reunião
deles o conselho político poderá presidir caso eles achem necessário. Os 
Escabinos seguirão o modo de proceder determinado em 1580 pelos Senhores
do Estados na Holanda sobre as cidades e o interior do pais, e aqueles que 
foram julgados poderão apelar perante o colégio do conselho político, como
está descrito nos artigos das instruções detalhadamente que foi determinado
pelos senhores dos Estados Gerais para o Alto Conselho, que começa com o 
artigo 46 até 56.

E para que os escabinos estejam a parte do poder do conselho político, órgão
responsável pelo governo de sua Capitania, todos os oficiais da câmara ou os 
escabinos irão para casa do Diretor que irá lhes dar as instruções sobre seus direitos e
deveres.

Quanto ao requerimento de posse de armas lhes foi comunicado que eles 
deverão fazer uma lista, de todos as pessoas fieis ao Estado e a Capitania, das
quais eles pesam que eles possam portar uma arma. E cada pessoa, que eles 
acham que pode portar uma arma, eles deverão dar uma carta onde eles pedem
ao diretor para dar uma permissão de porte de armas a este cidadão. Esta carta
deverá ser assinada por pelo menos dois membros da câmara. 
Quanto ao requerimento se as dividas para com os moradores dos senhores de 
engenhos fugidos, moradores que ficaram sob nosso comando, para que estas 
dividas possa ser pagas a partir dos bens que foram confiscados, das terras e 
engenhos, pelo menos aqueles que tem uma hipoteca.

Nos declaramos que primeiramente deverá ser feita distinção entre as
confiscações que foram realizadas durante a guerra e as conquistas ou aquelas
que foram realizadas durante a paz, quando um súdito foi julgado por causa de 
um crime. Neste ultimo caso as dividas que o condenado tinha serão subtraídas
e reembolsadas as pessoas que tem direito, mas, no primeiro caso isto não
acontecerá por que se não os moradores que perderam todas as suas terras e
bens e estão arruinados, receberiam, por piedade tudo, de volta, mas, os bens
daqueles que preferiram fugir com os derrotados do que obedecer os 
conquistadores.

Serão confiscados como aconteceu. Agora ninguém pode dizer que os
conquistadores são obrigados a reembolsar acima de todos os bens
pertencentes aos habitantes obedientes durante a guerra que já foram 
restituídos, também é obrigado a pagar-los tudo que um fugitivo está lhes 
devendo. Os habitantes podem ser indicados aos próprios fugitivos, por que 
estas pessoas dispõem de bastante meios para poder pagar-los o que estão
devendo. Os cobradores não têm nenhum direito de fazer suas cobranças a
partir dos bens que aqui se encontram por que não vão fazer suas cobranças
aos seus devedores? E as dividas serão pagas a partir dos bens confiscados
somente se estes bens... ou as pessoas não tem condições de pagar suas dividas,
o que não é o caso aqui. Por que no caso em que os fugitivos tivessem a maior
parte de seus bens neste país eles não os teriam abandonados, mas, por que
eles tem mais a perder em Portugal preferiram deixar para trás este pouco que 
aqui se encontra. E mesmo que o fiscus desejasse ceder seus direitos, isto não
poderia suceder por causa das conseqüências que à isto estão ligadas: haveria
tantas contas e ações que mais uma vez deveriam ser feitas que nunca mais
chegaria ao fim, e que a metade não poderia ser paga a partir dos bens que foram confiscados,
e em seguida tanto aqueles que possuem documentos falsificados receberiam 
seus pagamentos quantos os outros, de modo que não se poderia fazer justiça
para com as pessoas honestas. Deste modo não se atingiria nada mais do que o
fim total dos bens confiscados e a metade das dividas não seriam
pagas. E ao lado disto nós somente faríamos um beneficio aos fugitivos em vez 
de castigar-los, a saber, que nós iríamos resolver suas dividas que de outra 
maneira eles nunca pagariam em suas vidas.

Ao que diz respeito aos tamanhos e pesos que são utilizados neste país para
medir e pesar víveres e bens de comercio, sua Excelência e os nobres senhores
compartilham a opinião que a partir de agora em todo país não poderá ser
utilizado do que o sistema de Amsterdã, tanto entre os portugueses quanto
entre os holandeses. Para fazer com que as medidas, 'ellen' e pesos, sejam 
usados honestamente, em todos os lugares será indicado um mestre de 
aferição, que todos os anos, e tantas vezes quanto a Câmara achar necessário
irar aferir medidas e pesos de pessoas privadas. E aqueles que forem 
controlados anualmente ou não vierem aferir seus instrumentos irá pagar uma
certa multa.

Quanto ao que diz respeito que os habitantes de Paraíba compartilham a 
opinião de que eles estão sendo prejudicados em seus negócios relacionados
aos serviços que prestam com barcos, carroças e armazéns isto não foi
explicado claramente. Foi declarado que os 'pasos' e as balanças serão
arrendados por sua Nobreza em publico e ficará claro que isto se trata de uma 
regalia assim como em todos os países e meios financeiros que competem aos 
estados de um modo geral e por isso serão arrendados em publico. Os
habitantes poderão tirar proveito livremente prestando serviços de carroças e barcos
que não estão ligados com o passo. Nós não temos a intenção de erradicar os
privilégios da classe pobre, mas, antes disto de prover-los todas as condições
para que possa viajar pelo mundo e ganharem ser pão.

Quanto ao requerimento em relação ao navio "Adroiture" pode vim da pátria
diretamente a Paraíba, isto foi considerado desaconselhável pelo conselho dos 
19, por que foi declarado que todos os navios deverão chegar primeiramente
onde as mais altas autoridades residem. O argumento que o açúcar deles, por 
causa de falta de transporte, não iria ser aceito pelo preço que vale no mercado,
por que os habitantes de Paraíba não sabem onde devem levar a sua produção
de açúcar, não tem fundamento de acordo com nossa opinião, por que não
faltou navios em Paraíba, e os comerciantes sempre puderam embarcar o 
açúcar e ali se encontram sempre os melhores navios.

Quanto as queixas sobre os tributos e gastos sobre o abatimento de animais, 
também não encontramos nenhum fundamento para isto, por que estes
encargos não são pesados mas na verdade bem amenos. E melhor que por
meio desta pequena ajuda de custos se construam e se mantenham os fortes do 
que utilizar temporariamente uma grande quantidade de escravos e negros dos 
habitantes para este fim causando assim um grande prejuízo para os engenhos 
e a agricultura e privar os senhores de engenhos e agricultores dos serviços dos 
mesmos.

Quanto a restituição de bens para viúvas e órfãos, não é permitido ceder
nenhum favor aqueles que até agora estão ausentes,
concedendo-lhes os bens confiscados que eles pediram.

Quanto o requerimento relacionado a restituição dos escravos que haviam
fugido desde da guerra, isto está totalmente de acordo com as ordens e a 
opinião de sua Excelência e o Alto conselho e para isto foram dadas instruções
para que isto seja executado. 

6 de julho 

Ficou resolvido de se informar a câmara de Serinhaem que será fornecido aos 
senhores do conselho Político os nomes dos habitantes dos quais fomos 
informados que eles tem capacidade, com ordens que assim que o senhor 
Schott chegue em casa, que conhece as pessoas deste lugar melhor do que 
qualquer outra pessoa, continue com este trabalho, levando em conta que caso 
holandeses morem nesta região tão sejam levados em consideração. Em
seguida que os eleitores escolhidos sejam convocados e que eles nomeiem 3 
candidatos, de modo que nós possamos fazer rapidamente as eleições dos
governantes e que a justiça tome seu curso.

Também ficou decidido de se escolher os eleitores do distrito da câmara de 
Olinda, e na Capitania de Itamaracá e Paraíba, a saber, 20 eleitores para o 
distrito de Olinda e 16 eleitores para Itamaracá e 16 para Paraíba, também 
levando em conta que holandeses que tenham capacidade para isto sejam 
indicados. 

8 de julho

Se entrou em acordo com Jan Alders de Yarmouthd, Capitão da Aldeia
Oppouwa, e Jacob Wouters de Eberdeen, Capitão da aldeia Tapoupe, ambas
situadas na Capitania de Rio Grande, as pessoa que cortaram lenha para Noseman e D. rouf, que eles cortarão pau-
brasil para nós durante o período de 7 à 8 meses. A madeira tem que ser bem
limpa e cheia de tinta, bem descascada que não sejam retiradas de vales, mas
que provenham de montanhas e terras pedregosas. Eles fornecerão uma parte
na praia da baia de Marte Tihijs e uma outra parte no Rio de Rio Grande, num 
lugar onde elas possam ser carregadas facilmente, e para isto eles receberão 12
schellingen para cada 100 pond que sejam fornecidas como está supracitado. 
Uma parte do pagamento será realizada em dinheiro e a outra metade em bens 
de consumo. Depois foi declarado que ninguém poderá cortar madeira onde 
eles estiverem cortando, nem podem usar as estradas que eles usarem. 

Hoje compareceram Caspar de Mendonça e Antonio de Araújo, que deram 
uma lista dos negros que pertenciam a casa de misericórdia.

Depois eles também informaram sobre as condições e meios disponíveis da
casa da misericórdia e eles nos indicaram Francisco Monteiro Bezerra para uma 
boa explicação, morador da Várzea, Paulo de Araújo, morador de Muribeca e
Manoel João, procurados da casa de Misericórdia, que estará a disposição dos
senhores para quaisquer informações.

21 de julho

Compareceram os oficiais da casa de Misericórdia da cidade de Olinda e 
Francisco Monteiro.

Quando lhes perguntamos sobre as condições da casa de Misericórdia e quais
eram os ganhos e costumes eram mantidos pela casa, e nos informaram o 
seguinte: a casa de Misericórdia é administrada por um provedor, que tem sob sua direção 10 enfermeiros e um Sretarus ( Secretario?). A
confraria é formada de 200 irmãos dos quais anualmente 12 são escolhidos
para a direção da Casa, fazendo a eleição entre eles mesmos, e as eleições são
feitas anualmente no dia dois de julho.

Os bens com os quais a casa de Misericórdia é mantida provem de varias casas 
de aluguel, que lhe foram dadas em propriedade por testamento e a partir de 
que anualmente varias missas devem ser pagas e o resto do dinheiro de aluguel 
era destinado a casa de Misericórdia. Em seguida eles eram proprietários de um 
curral nas salinas e um pedaço de bosque onde cortam lenha, eles também 
tinham alguns currais e 'Zenden' na região sul. Em seguida um certo rei da
Espanha deu em beneficio da casa de Misericórdia todos os ganhos... Capitania 
de Pernambuco, de Itamaracá e do rio São Francisco ao lado disto eles
também possuíam alguns negros. Fora estes ganho o provedor gastava 
anualmente do seu próprio bolso o que ele doava a casa de Misericórdia, ou ele 
emprestava durante muitos anos, até que chegassem tempos melhores ou um 
rico legado.

A confraria da casa de Misericórdia não cuidava somente de doentes pobres,
que estavam sempre presentes em grandes quantidades, mas todas as crianças 
órfãs e pobres que eles criavam, educavam e faziam com que casassem e
provendo-as de algum dote.

Em seguida eles visitavam os prisioneiros no dia de suas sentenças e caso eles 
fossem mandados embora então eles pagavam seu transporte e pensão.
Finalmente eles também sustentavam os órfãos e pobres famílias
com muitas crianças, à quem eles davam doações semanalmente.

27 de julho

Nós fomos informados das queixas do Predicante Sooler sobre a pessoa H. 
Serooskercken e seu filho.

O senhor Serooskercken foi convocado à reunião e lhe foi mostrado sua falta
em relação com o casamento de seu filho. Ele não pode fazer muito para sua
própria defesa e visto a grande insatisfação do conselho da igreja sobre o
assunto e a falta de respeito para com ele mesmo e para com todo o colégio do 
conselho político, foi decidido de dizer-lo que ele está licença para partir na 
primeira ocasião para pátria, por que ele já tinha requerido o mesmo e por
causa deste problema.

7 de agosto

Ontem sua Excelência recebeu uma missiva do senhor Elias Herkmans da
Paraíba, onde uma lista estava anexada vinda dos senhores eleitores desta 
Capitania, contendo a nominação de 15 pessoas. Nesta lista se encontrava a
nominação de 15 pessoas que foram consideradas capazes de exercer a função
de governadores e administrar a justiça. Estas pessoas são:

- Jorge Hommes Pinto,
- Francisco Gamele de Valcassar,
- Francisco de Arancedo,
- Menno Fransen,
- Eduart Munninckhoven,
- Gasper Fernandez  Dourado,
- Jack van der Neesen,
- Bento Reguo Bezerra,
- João van Pol,
- Samuel  Geras,
- Manoel de Azevedo,
- Manoel d'Almeida,
- Isaac de Rassičre,
- Pieter ter Wijden,
- Cornelis Lueijsen.

Destas pessoas, foram nomeadas, depois de se ter levado consideração suas
qualidades, pela sua Excelência e os nobres senhores para função de Escabinos contando
com a maioria dos votos, para que eles façam a administração da justiça:

- Jorge Hommes Pinto,
- Isaac de Rasiere
- Manoel de Almeida,
- Jan van Pol,
- Gaspar Fernandes Dourado.

Isto será informado ao senhor Haerckmans e a o resultado das eleições lhe será
enviada de modo que ele possa instalar-los e fazer o juramento como é de 
costume. 

17 de agosto

O Capitão do mato Francisco Pannos chegou, trazendo um brasileiro, Cap
Cajona Joupa, o sogro de Camarão, e mais. 10 outros homens e 5 mulheres.
Quando Porto Calvo por nós foi conquistado eles fugiram para o mato e ali se 
esconderam até agora, e eles esperam que eles sejam perdoados e eu eles 
possam voltar a sua aldeia, que se chama Sint Michiel  para cultivarem a terra. 
Isto lhe foi permitido e eles foram recompensados com malhas e linho de 
acordo com os antigos costumes, e também lhes foi consentido que caso 
alguém de seu grupo ainda se encontre no bosque, que eles lhes procurem e os 
traga perante nós a quem também será dada anistia.

26 de agosto

O predicante Daniel Schager foi convocado e ele deverá esclarecer onde se 
encontram todos os negros da Companhia, que ele utilizou em seus partidos e 
em seguida que ele esclareça quais são os seus direitos sobre este partido.

Em seguida Antonio de Souza de Moura compareceu à reunião que exibiu
alguns documentos com os quais ele comprovou que o engenho São Tome é
de sua propriedade. Ele declarou ter arrendado um partido ao Predicante 
Daniel van Schage pelo período de 25 anos, partido que o predicante iria 
cultivar com cana e assim que o moinho estivesse pronto iria utilizar-lo para a 
moagem da cana. 

O predicante Schager devolveu os seguinte 7 negros, que trabalharam em seu 
partido: ....O ultimo, João Grande foi mandado com sua mulher para Monjope,
as terras que pertenceu aos jesuítas, para trabalhar, controlar os outros negros, 
e faze farinha. 

31 de agosto 1637 

Ficou acordado com Bento Róis Hamusca que ele irá recolher o décimos de 
"Meunzos" no distrito do rio de jangada, em direção sul até a freguesia de
Serinhaem, o décimo que os habitantes ainda estão devendo dos anos 1636 até
1637. Para isto ele receberá 2000 réis para cada 100 alqueires de farinha e de 
outros "Meunzos" de acordo com o que vier. O que ele recolher em Serihaem 
ele fornecerá à Barend Schilling comis deste lugar e o que ele recolher nas
redondezas de Cabo ele irá fornecer à hendick Houdius comis do Cabo.
Quanto ao que diz respeito a pequena quantidade que normalmente é 
fornecida a Misericórdia ele deverá mandar para o Recife.

Foi decidido de se escolher mais uma vez para administradores da casa de 
Misericórdia e da fazenda, para que ele controle tudo e fazer a administração
dos bens, assim primeiramente se escolheu entre os holandeses as seguintes 
pessoas: Samuel Halters, Adriaen Rouwels, Abraham Cabeljau. Ao lado destas 
pessoas serão escolhidos 4 portugueses da confraria da casa de Misericórdia
para que juntos possam administra a casa. Por isso os documentos e as 
informações serão dadas as estas pessoas.

2 de setembro

O senhor Balthazar Wijntjes e o Predicante Jodocus Stetten visitaram a mina 
atrás de Conjau e dela eles trouxeram alguns minerais. As amostras não tinham
sido bem escolhidas e eles pediram para regressar mais uma vez ao local 
persistindo que os minerais que eles trouxeram foram encontrados soltos em 
cima da montanha e que eles não puderam retirar boas amostras

por que lhes faltavam bons equipamentos e por causa disto não conseguiram
penetrar na mina. Assim foi decidido de tirar isto a limpo de uma vez por todas 
e que o senhor Johan Gijselm, convocado para visitar os trabalhos em Paraíba 
e fazer com que Hans Willem Louisz reunisse os brasileiros, e que partisse 
imediatamente em direção da mina levando o senhor Wijntjes, Jodocus Stetten
e Semlaer com os mineiros e com o resto que for preciso para fazer o estudo e 
ganhar conhecimento do solo, de modo que nós possamos resolver o que 
deveremos fazer em serviço da Companhia. 

15 de setembro

Gaspar Dias Ferreira relatou em nome de Isabel Cardoza durante a reunião
que esta mulher possuía certas coisas, e o direito de uso do passo do rio dos Afogados e que eles não podem revogar
o direito sobre o passo que lhe compete. Depois de se ter deliberado sobre o 
assunto ficou decidido que a mulher receberá este direito temporariamente este 
ano, mas que se arrendaria o direito de transporte do passo até Recife, e que 
cobraríamos um penning a mais pelo direito de arrendamento do passo de 
maneira que ele esteja igual ao passo de Barreto e que o custo de ambos os 
passos sejam o mesmo, o que quer dizer que um passo não pode prejudicar o
outro. Os representantes do conselho da igreja relataram durante a reunião que
tinham chegado um certo homem e uma certa mulher que se faziam passar por 
casado, mas que a mulher tinha um marido em La Haya, o que sob a 
responsabilidade de um bom governo não pode ser permitido. O fiscal ficou
encarregado de investigar o caso. Ele também deverá se informar sobre o 
padre que sem ter seguido alguma lei, casou uma puta, que aqui tinha sido 
castigada por causa de sua vida escandalosa, com um rapaz honesto de família.

16 de setembro

O Tenente van Ham, que se apresentou como o Comandante de 5 aldeias em 
Rio Grande relatou a desordem causada pelos capitães naquela província.
Depois de uma longa deliberação sobre este assunto, ele ficou encarregado de
descrever o que ele pensa fazer a respeito para que isto seja controlado. 
Os contratantes de da barca de travessia na ilha de Antonio Vaz se queixam 
que o serviço não gera os ganhos esperados, porque durante a maré baixa os
negros atravessam a pés e muitos portugueses atravessam o rio montados a cavalos, e acima disto ainda 
levam outras pessoas em seus cavalos e assim não utilizam o serviço. Ficou
decidido que todos estão livres para fazer a travessia de pés ou à cavalo, mas
que não é permitido de se atravessar o rio com duas pessoas em cima de um
cavalo sem que paguem o barco.

21 de setembro

No ultimo sábado os eleitores da cidade de Olinda e o distrito se reuniram. 
Junto com o senhor Schild o assessor foi convocado para fazer as divisões dos
cargos e para manter a ordem. As pessoas que foram escolhidas pelo conselho 
político são as seguintes:

Lista dos eleitores no distrito da cidade de Olinda de Rio ... até Serinhaem.


- Jacob Stachouwer,
- Gaspar da Silva,
- Nicolaas de Ridder,
- Pedro da Cunha de Andrade,
- Willem Doncker,
- Pedro Lopez de Oliveira,
- Elbert Crispijns,
- João Carneiro de Mares,
- Jacques Haeck,
- Diogo de Araújo de Azevedo,
- Thedosius L'empereur,
- Fernando Vale,
- Jan Schaap,
- Antonius de Bulkious,
- Matheus Becx,
- Arnau de Holanda,
- Cristoffel Schettel,
- Bernadin de Carvalho,
- Bartholomeus van Ceulen,
- Gaspar Dias Ferreira,
- Michiel Hendricks,
- Louiz Braz Bezerra.

As pessoas supracitadas foram reunidas e elas ouviram seus juramentos. O 
senhor Stachouwer se levantou e disse, em nome de alguns que tinham falado 
com ele sobre o assunto, que entre os eleitores se encontravam 3 pessoas que 
por causa de incapacidade não eram toleradas no colégio ou em qualquer
governo por que eles eram judeus, a saber Pedro Lopez de Viera, Fernado Vale e Gaspar Dias Ferreiro. Deste estava 
ausente Pedro Lopez e Fernando Vale declarando ser judeu, abandonou a 
reunia, mas Gaspar Dias Ferreira declarou que não era verdade que ele era
judeu e que seus antepassados eram antigos cristãs e de uma linhagem tão
nobre como todo mundo que ali se encontrava, o que ele comprovou. E visto 
que não se mostrou nenhuma prova de incapacidade, mas isto aconteceu
somente para causar transtorno, assim ficou declarado pelos representantes 
que ele deve ser considerado como capaz (Habilea). Por causa disto o senhor 
Stachouwer e Nicolaas de Ridder deixaram a reunião e recusaram fazer o
juramento. Depois o resto dos presentes fizeram o juramento e passaram a 
nomeação dos escabinos. Aqueles que obtiveram a maioria dos votos foram:


- Jacob Stachouwer,
- Willem Doncker,
- Jacques Haeck,
- Michiel Hendricks,
- Cristoffel A I R Schettel,
- Elbert Crispijns,
- Francisco de Brito Pereira, Gaspar
- Dias Pereira,
- João Carneiro de Mares,
- Joost van den Boogaert,
- Antonio da Silva,
- Paolo de Araújo,
- Arnau de Holanda,
- e Francisco de Andrade.

24 de setembro

Sua Excelência e o Alto Conselho escolheram as seguintes pessoas dos
escabinos que tinham sido nominados:


- Willem Doncker,
- Jacques Haeck,
- Francisco de Brito Pereira,
- Gaspar Diaz Ferreira,
- e João Carneiro Mares.

Eles fizerem o juramento ainda no dia 19
deste mês perante os nobres senhores do Alto conselho, e eles receberam
ordens para manterem suas residências em Olinda e que eles fizessem
audiência nas mesmas.

De acordo com as ordens de sua Excelência os eleitores de Olinda se reuniram
mais uma vez para nomearem pessoas para a função de 'weesmeesters' que farão o controle e
estarão responsáveis pelos bens dos Órfãos. As seguintes pessoas foram
nomeadas:


- Abraham Cabelja,
- Elbert Crispijns,
- Joost van den Boogaart,
- Gaspar da Silva,
- Arnao de Holanda,
- Francisco Mentero,
- Antonio de Bulhoins,
- Pedro da Cunha,
- Diogo de Araújo.

A partir destes nomes sua Excelência e os nobres senhores escolheram para a
função de 'Weesmeesters': Abraham Caballjau,- Gaspar da Silva,- Antonio de
Bulhões eles foram informados sobre isto de modo que tomar conta dos
negócios dos antigos Juizes dos órfãos e seguir nossas ordens.

Os novos escabinos escolhidos das capitanias e freguesias requerem que eles 
estejam a parte de suas instruções que eles devem seguir para poderem fazer a
administração da justiça e policia. Foi decidido de convocar os senhores
Carpentier, nosso assessor, o senhor Hendrie Schilt, do conselho político, e 
Willem van Hoorn, advogado fiscal, para que eles possam desenvolver as 
ordens e editais dos senhores todos poderosos do Estado da Holanda e 
também possam desenvolver outras questões do governo sobre este assunto, e
tirar o que seja aconselhável para a justiça e a policia deste país, principalmente 
o que esteja relacionado à matrimônios no qual se constatou a maior
desordem, e que se adapte à natureza e situação deste país. Eles irão
apresentarão estas adaptações o mais rápido possível de maneira que nós
possamos estudar-las e aprovar-las se nós acharmos que elas estejam bem 
apropriadas.

A partir do mesmo requerimento foi decidido de redigir uma ordem e publicar-la com relação as medidas e pesos para que
sejam revertidas para o sistema de Amsterdã e que ninguém tem autorização de
usar outras medidas e pesos do que aqueles que foram controlados pelos 
representantes do conselho e pelo advogado-fiscal do Recife ou no interior do 
país pelos Escabinos das capitanias e freguesias, que para isto foram indicados, 
correndo o risco de pagar uma multa de 20 florins, na primeira vez, 20 florins, 
na segunda vez, e pela terceira vez o infrator receberá uma correção da justicia.

25 de setembro

Na reunião foi anunciado que desde do arrendamento dos passos em Barreta de
Afogados, os portugueses transportam o açúcar para Recife via as salinas, pelos rios, para evitar os custos 
dos passos. Isto não somente é prejudicial para os arrendadores dos passos
mas também os lucros da Companhia diminuirão por que o preço do
arrendamento dos passos não vão valer quase nada o ano que vem. Por causa
disto deverá ser pago pelas caixas que foram transportadas por salinas e isto 
custará o mesmo que se paga para os passos. Assim sendo se achou razoável e 
ficou decidido para se pagar 4 schellingen por cada caixa que chega ao Recife 
via Salinas e um cobrados será indicado para fazer a cobrança. 

29 de setembro

Visto que a construção da cidade de Olinda avançam lentamente,
Por que os holandeses não podiam começar enquanto não fosse conhecida de
quais a casa e terrenos os proprietários se encontravam na cidade, e por que os 
portugueses também continuavam as obras lentamente temendo ter que pagar 
muito pelos seus pedaços de terras, assim sendo sua Excelência propôs para
que se avance mais com as construções que cada português receberia
permissão de construir sua própria casa sem que para isto eles devessem pagar
algum dinheiro, a menos que eles fizessem isto no período de 6 meses. Depois 
deste período todas as casas e terrenos que ainda não foram construídos serão
dados aos holandeses e outras pessoas para que eles possam construir, sem que 
os proprietários possam reivindicar suas propriedades. Isto foi deliberado 
longamente e foi constado que isto impediriam os holandeses a escolherem as 
casas simultaneamente com os portugueses, que já receberam bastantes 
chances, nos editais passados onde eles receberam a preferência para
reivindicar suas casas, o que os portugueses não fizeram.

Foi resolvido com sua Excelência de se publicar e distribuir um edital que todo
aquele que deseje construir na cidade deverá receber permissão para construir
nos terrenos ou construir casas sem que para isto ele deva pagar, com exceção
dos portugueses que desejam reconstruir suas próprias casas, estes deverão
anunciar seus planos dentro de 3 semanas depois da publicação do edital. Ao
lado das pessoas que foram proprietárias de casas na cidade aqueles que 
construir também deverão vir apresentar-se para dizer qual terreno construir
ou qual casa eles querem reconstruir. Tanto um como o outro realmente 
deverá ter começado com as obras  e aqueles que ainda não começaram a
construir de modo que possa se ver claramente que estão construindo o seu
registro e sua declaração não serão validos. Sua Excelência e o alto conselho
irão, ao final dos seis meses, poderão dispor de todos os terrenos na cidade e
irão dar preços a estes terrenos de acordo com suas vontades. Mas aqueles que
antes da publicação deste edital já haviam construído na cidade de Olinda irão
manter a propriedade destes terrenos mesmos que os proprietários dos 
mesmos estivessem presentes.

30 de setembro

visto que o castelo sofreu grandes prejuízos por causa do mar por causa do 
qual surgiu um grande buraco em seus fundamentos. O mar bate contra seus 
fundamentos com tal violência que se teme que caso não se aja com rapidez
que o edifício, no lado do mar desmoronará. Por isso se convocou a reunião
um velho português, que se chama Cristophan Álvares, mestre de obras que
construiu este castelo d'Água. Deliberamos com ele a situação dos danos e
como deveria ser concertado de modo que ele ficasse bem resistente, e quantas 
pessoas e que tipo de  material ele precisa. Ele pediu para si mesmo quantia de 
4 pecas de 8 por dia para ministrar a obra, e em seguida que ele precisaria
12 pedreiros, e 12 mestres de construção, boas pedras quadradas, cal, chumbo,
e ferro para interligar a obra com o resto do edifício. Ele ficou encarregado de 
retornar na sexta-feira para estudar os danos durante a maré baixa e que fizesse 
uma lista dos pedreiros portugueses que iriam trabalhar.

6 de outubro

Visto que recebemos varias queixas dos abusos cometidos pelos taberneiros e 
lojistas, etc relacionado as medidas e pesos, assim ficou decidido de se publicar 
que todo aqueles que usarem medidas ou pesos em suas tabernas ou lojas, são
obrigados a levar-los dentro de dez dias à câmara e aos Escabinos, onde eles
serão aferidos. Aqueles que depois deste período forem pegos usando pesos,
medidas ou varas que não foram aferidos eles serão castigados recebendo pela
primeira infração uma multa de 10 florins, a segunda vez 30 florins e a terceira
vez ele será condenado pela justiça. 

17 de agosto

algum tempo atrás um grupo de brasileiros vieram do Ceará para o Rio 
Grande, de onde eles mandaram seus representantes, pela primeira vez, à sua
Excelência e o Alto conselho. Eles queriam paz conosco e nos ofereciam sua
ajuda, pedindo se nós não podíamos livrar-los dos portugueses, que tinham
ocupado o forte em Ceará. Depois o grupo inteiro veio com seu cacique e 
deram argumentos dizendo que isto poderia ser conquistado com poucas 
pessoas, e que lá poderia se buscar bons lucros com "ambregris", algodão, "Verwen",
etc que valiam à pena os custos. Caso isto para nós não fosse oportuno e não
pudéssemos mandar uma tropa, então eles pediram se nós podíamos fornecer-
lhes armas de mão, chumbo e pólvora e por isto eles nos cederiam o forte.
Naquele tempo não apareceu uma oportunidade para mandar uma tropa para
esta região.

E também não achamos uma solução para mandar os brasileiros embora
satisfeitos mas lhes contentamos durante algum tempo com promessas. Até 
que a pouco tempo atrás eles fizeram o mesmo requerimento e visto que isto 
nos pareceu uma boa ocasião foi resolvido de se mandar uma missão para o
forte de Ceará para conquistar-lo.

Foi decidido de se mandar para esta missão os seguintes soldados e oficiais:

    A companhia do Capitão Haus e seus oficiais    35 cabeças
    Do Major Bajert                                14 cabeças
    Bijlart                                        13 cabeças
    Jan Ernst                                      14 cabeças
    En passant para ser buscado do Rio Grande      50 cabeças
    Juntos
    _________
                                                  126 cabeças

O cruzador "De Kemphaen"do Capitão Klaes Arents Langman e o barco de
Teunis Jansz foram ordenados de transportar as tropas com as munições e
víveres necessários, e juntos eles contam com 58 marinheiros. Ao lado destes 
ainda serão mandados com estes navios 25 brasileiros do Ceará.
O Major George Gartsman ficará no comando destas tropas e desta missão,
também ficaram encarregados de acompanhar esta missão o Capitão Haus e o
Tenente van Ham para que depois do sucesso ( Que Deus lhes provenha ) 
fiquem estacionados no local com uma guarnição de 40 homens e ficarem no
comando.

O Capitão Langeman está no comando dos cruzadores e dos marinheiros. Foi
decidido que esta tropa lutasse com os seguintes víveres: 
Major Gartsman, os chefes dos cruzadores, e o Tenente van Ham receberam 
sua própria instrução de sua Excelência e o Alto conselho, o que eles deverão
seguir e da qual existe uma copia no registro. 
Com esta provisão e estando tudo preparado os cruzadores partiram no dia 14
deste mês e que os Senhor ilumine seu caminho. Foi decidido de se redigir esta
historia somente depois que os cruzadores já tivessem partido um dia ou dois, 
para guardar o segredo da melhor maneira possível.

18 de outubro

Hoje chegou, vindo do Cabo de Santo Agostinho o Capitão Dallingo, onde ele
foi com o Cruzador "De Brack", levando cartas do Coronel Hans Coin da 
frota e do General Klaes van Ijpere. Nestas cartas eles informavam sua 
Excelência e o Alto Conselho sobre o sucesso obitido pela missão feita ao
Castelo Sint George Delmina onde eles foram com suas tropas e sua frota. No 
dia 19 de agosto eles chegaram, partindo de "Cleijn Comendo" e no dia 23 eles 
já tinham navegado até Cabo de Corsso e no dia 24 eles desembarcaram e no 
dia 25 eles marcharam até "El mina". No lugar que os negros se comportarem 
amigavelmente, como o General nos deixou saber, mais ou menos 1000 
homens nos prepararam uma emboscada e nos atacaram armados com 
'hasegeijen' e facas, destemidos avançavam em direção da tropa dos mosquetes
sem prestar atenção aos salvos de tiros.

Alguns dos nossos homens morreram em combate entre os quais o Tenente 
Guillome Jumeaux. Enquanto Lê Tan que tinha a Vanguarda e estava no
comando dos 4 'Vierroes'de quem eles cortaram as cabeças rapidamente 
mesmo quando os seus caiam em batalha, a segunda divisão se juntou a eles
lidarada pelo Major GoodLad, aliais Bongarçon e também Coronel Hans van 
Coin tinha a Retaguarda sob seu comando. Depois disto os negros bateram em 
retirada, e embora que depois disto eles ainda nos atacaram 2 à 3 vezes sua
fúria foi amenizada e os nossos tinham a vantagem da ocupação da segunda
montanha. A partir do Castelo continuavam os tiros corajosamente. Durante a 
madrugada e fizeram uma trilha na mata e atingiram onde estava o comando 
do castelo onde no dia 26 eles instalaram um morteiro e constituíram uma 
bateria, e no dia 27 foram colocados dois canhões. Os morteiros não tinham
um longo alcance porque as granadas eram muito pequenas, mais os canhões
estavam funcionando bem, no mesmo dia eles reivindicaram o forte o que eles 
responderam negativamente. O segundo mensageiro não recebeu permissão
para entrar no forte, de modo que eles durante a noite inteira atacaram em 
direção da montanha com quatro canhões e tiros constantes de mosquetes,

E ninguém agüentava ficar perto dos muros, no dia 28 os inimigos entraram 
em dialogo e chegaram a um acordo. Uma companhia entrou no forte e o que 
eles acharam está descritos nas listas anexadas. No acordo ficou combinado 
que os soldados espanhóis serão transportados para Sint. Thomé a ilha da
curva. O castelo foi ocupado por 120 homens sob o comando do Capitão
Walraven van Malburgh, e os resto foi embarcado imediatamente e levados 
para cá.

A propósito desta boa nova, ainda hoje o Predicante foi informado que eles 
deveriam pedir graças em suas rezas.

21 de outubro

Escreveu-se a todos os lugares deste país para que se fizessem cultos de 
agradecimentos a Deus todo poderoso, por causa da vitória que foi dada a 
Companhia com a conquista do castelo "Del mina" na costa de Ouro de 
Guinea, e se escreveu para que durante a noite se desse salvo de canhões e
mosquetes para que isto fosse festejado.

Baltazar Lopes, Capitão da Aldeia... mostrou que ele já estava morando
durante muito tempo nesta aldeia em Oribe, e que lá tinha cultivado as roças  e 
que tudo estava sob controle. Ele tinha sido informado que se planejava 
reassentar-los na aldeia Tabuserama por que eles já tinham morado neste local, 
mas, que por causa disto eles sofreriam grandes prejuízos, por que ali eles não
teriam farinha e morreriam de fome. Assim lhes foi permitido de 
permanecerem no local até que nós sejamos informados sobre as razões pelas
quais eles deveriam se mudar e talvez daremos ordens contrarias.

27 de outubro

visto que diariamente estão chegando requerimentos dos habitantes pedindo
adiamento de pagamento de antigas dividas, dividas feitas antes da conquista 
deste país, foi decidido, por que se trata de um assunto com conseqüências
muito serias e é muito importante para os habitantes, visto que um adiamento deste tipo 
não pode ser dado sem que se prejudique os cobradores, que uma carta será redigida para todas as câmaras
para que eles nos possam dar conselhos sobre isto.

A propósito do requerimento dos Escabinos de Olinda que desejam saber em 
que casos e até quais somas eles poderão dar uma sentença sem que se recorra
a um apelo de seu julgamento, foi decidido junto com sua Excelência que todas
as câmaras poderão fazer seus julgamentos de causas de guarda à vista em
casos até 100 florins.

Também foi deliberado com sua Excelência os casos de oficiais ou soldados
prendem negros durante uma guerra, quais são os direitos que eles tem em
relação aos negros e quais são as recompensas que por isto eles receberão. Foi
decidido que todos os oficiais e soldados que apreenderam negros são
obrigados a passar-los aos senhores do Alto conselho ou seus representantes, 
em que para cada negro receberão 20 reais de 8 e para cada negra 6 reais de 8.
aqueles que sonegarem negros correrão o risco de ter que pagar uma multa de
300 florins por cada negro e ainda terão que restituir-los. E ao que diz respeito
a captura de animais que fugiram dos inimigos ou que estão soltos por ai, para
isto eles receberão um décimo, ao menos que eles os passem as mãos do
governo. Para cada animal que eles esconderam ou roubaram eles pagarão a
soma de 12 reais de 8 e para cada boi ou novilho 20 reais de 8 
e também terão que restituir o animal.

4 de novembro

Com o começo desta nova estação e a resolução de 4 de setembro de se
perseguir o nosso inimigo, o conde de Bagnole, e fazer com que ele se retire para Bahia afastando-se dos nossos limites, assim 
foi feita uma lista de nossas tropas e quantas pessoas nós temos, neste país, à
nossa disposição para efetuar esta expedição. Ficou constatado que nós
podemos reunir:

    Rio São Francisco (deixando 300 homens para trás)     600 cabeças
    Alagoas                                               500 cabeças
    Cabo de Santo Agostinho                               100 cabeças
    Recife  'a companhia do senhor Gijseling              200 cabeças
    Recife 'alguns recrutas                               100 cabeças
    Muribeca                                              100 cabeças
    __________
    total de soldados                                        1600
    ao lado disto também convocaremos marinheiros dos navios  150
    Dos navios que se encontram em Paraíba                    100
    Brasileiros que serão convocados das Aldeias              400
    ___________
    Tudo junto, o exercito em campo de guerra contará com    2250

Foi decidido de se prover víveres à estas tropas, por um período de 13
semanas, e os seguintes víveres foram embarcados:

Ficou decidido de se mandar 7000 alqueires de farinha, mas isto não pode ser
arranjado tão rapidamente como os outros víveres.

As seguintes munições e peças de artilharia foram enviadas:
4 pedaços de ferro (pequenos canhões) à 6 el t, montado sobre seus
"affuijten", e um "affuijt"extra.

    5 wissers destinados para as peças supracitadas e 5 "maatjes" no lugar de
    colheres.
    8 pares de madeira, alguns prancha de chumbo "plat loot", 1000 el T de
    pólvora fina
    5 toneizinhos de beurs "Beurstonnekent", alguns cartuchos de balas.
    Dois sacos de couro para pólvora, 160 balas de pesado calibro
    4000 el t de pavio holandês, 400 tubos de lata para o pavio
    5000 el t de pavio brasileiro, 50 pás, 50 brodsen, 10 carrinhos curtos (corde
    wagens)
    50 picareta, um partido de lanternas de madeiras (Lanteernes)
    um coberta de pelos, duas peles, 50 pás,
    50 machados grandes, 50 machados de mão

Os navios "Domburg", "Zeeridders", "De "Vriezejager" e o "tijger"ficaram
encarregados pelo transporte do pessoal, dos víveres e da munição, junto com
os cruzadores "Molthaan", "De Struisvogel", "De Doffer", "De Vleermuis", 
"De Spreeuw", "De Fazant", "Caen", Het  Haantje"e o "De Sperwer". Fora 
isto ainda convocamos "De Leeuw van Groningen"e o "Eendracht van 
Doort" para fazer o transporte de pessoal e víveres em Cororipe, 
para que dali eles naveguem em direção da Bahia, em "Kampen" que irá
navegar com dois cruzadores de Rio de Janeiro, e "Neptunes van Delft", que 
virá para partir para as Índias Ocidentais. 

7 de novembro

Foi publicado novamente que não os taberneiros estão proibidos de servir
bebidas no domingo durante a predicação e depois de 9 horas da noite,
correndo o risco de 10 florins para cada estabelecimento e 3 florins para cada 
consumidor.

Também se publicou para se evitar sujeira e maus odores nas ruas que todo 
mundo é obrigado de limpar a rua em frente à sua casa e de levar a sujeira para
a praia fora dos limites da cidade, correndo o risco de pagar uma multa de 3 
florins por cada infração.

9 de novembro

Ontem chegaram o navio inglês "The Regard" e como 'Loreendraaier' "Nossa
Senhora do livramento", que foram conquistados pelo navio "De Goudzon" 
na região oeste de São Thomé. 2 portugueses e o chefe de navio inglês foram
interrogados durante a reunião, sobre a situação de seus negócios, para saber
quais os direitos que a Companhia tem sobre o navio e os bens que nele se 
encontram. O livro das contas onde constam os dados da carga foi dado ao 
secretario para que ele pudesse extrair o que era da propriedade dos 
portugueses, o que no total fazia 1066 barras de açúcar. O caso passou depois 
as mãos do conselho político para que eles decidissem e para que se protegesse
os direitos de todos os partidos. Também o fiscal estudou o caso, de modo que 
ele pudesse proteger os direitos da Companhia.

11 de novembro

Simão de Carvalho que trabalha na peixaria da Companhia em Nossa Senhora
da Candelária nos relata que hoje ali tinham chegado mais ou menos 200 vacas 
e amanha se espera que cheguem mais 200. Nos decidimos autorizar-lo de 
investigar todo o gado que ali chegar  e que veio do sul anotar a ferragem dos animais e à quem eles pertencem, observar se eles ainda
não foram marcados pela companhia e em seguida ele deverá investigar se o
pedágio de 4 schelling por cabeça já foi pago em Porto Calvo ou Serinhaem, e 
caso eles encontrar algum indicio ele deverá apreender os animais até que ele 
receba ordens mais especificas.

Quanto o caso do inglês que foi apresentado pelo conselho político foi dado
uma sentença, a saber que o inglês está livre para partir com seu navio junto com os bens ou o açúcar que ele leva
consigo e que é destinado para os ingleses, mas, que o açúcar que ele estava 
levando para os dois portugueses foram declarados como premio e foram 
confiscados em nome da Companhia, a menos que o inglês entre em acordo
com os senhores do Alto Conselho sobre a carga que ele por causa do açúcar 
diz que tem direito.

Assim sendo retiramos o açúcar dos portugueses e embarcamos a carga no 
navio de Moriaan, para transporta-lo à pátria. Trata-se de 1051 barras de
açúcar, menos 15 barras que eles afirmam ter distribuído como rancho entre os 
tripulantes.

16 de novembro

hoje partiu o navio inglês do Capitão Thomas Mey, depois de termos-lhe dado
a letra de cambio e uma carta de recomendação e ele declarou ter sido provido
de tudo, o Capitão assinou a nota do notário. Depois foram lhe dadas as cartas
entre as quais uma de sua Excelência e uma do Alto Conselho, direcionadas
aos nobres senhores do Conselho dos 19 com uma cartinha de El Mina. Ele se 
despediu amigavelmente e no final da tarde entrou à bordo de seu navio.

19 de novembro

Visto que é muito necessário mandar um cruzador para ilha Fernando de 
Noronha, que agora já está pronto para partir, assim deliberamos sobre uma 
missiva de Glimer onde ele descreve a situação da ilha e concluiu que a
companhia nunca irá ter nenhum proveito da mesma. 

Ele escreveu que seria suficiente de deixar nesta ilha 8 à 10 negros com um
alemão, mas que ele pudesse ser liberado da ilha. Assim tudo isto foi bem estudado, e
foi resolvido que o Comandante iria buscar todos os brancos e negros da ilha, 
deixando um branco com 10 negros tanto homens quanto mulheres, e daqui 
serão enviados dois criminosos, que foram exilados à ilha.

Em seguida da ilha será retirado toda munição e o que poder ser levado,
deixando para trás o canhão até que o monção do sul chegue, porque agora
eles não poderiam ser embarcados por causa das grandes ondas.

26 de novembro

A mulher de Luiz Barbalho já foi convocada pela segunda vez para embarcar e 
viajar em direção da Bahia, para fazer companhia a seu marido a pedido do
Conde de Bagnolle e com lhe foi prometido. Ela fez mais uma vez um 
requerimento à sua Excelência para receber mais um tempo para poder
escrever ao seu marido Luiz Barbalho, para saber se ele se encontra em Bahia e 
se ele quer que ela venha se juntar à ele. Isto lhe foi consentido e lhe foi
comunicado que ela deve escrever suas cartas o mais rápido possível.

2 de dezembro

O Predicante Johannes Soler e o Predicante Fred. Kesselerius, deputados do 
conselho da igreja mostraram que eles por motivos maiores tinham resolvido...
De escrever-se a Classis da Capitania no Brasil de acordo com os costumes no 
Recife, mais ou menos em 5 de janeiro 1638. Eles pediram permissão para isto
e isto lhes foi consentido em favor da ordem da igreja e da comunidade. 
Eles também notificaram que na cidade de Olinda para grande escândalo e 
indignação desta comunidade mais outras duas foram iniciados convênios
escandalosos e jogos (Guijchelspelen) por nossos compatriotas holandeses. 
Eles requerem que estes convênios e jogos sejam proibidos para a
tranqüilidade e edificação dos cidadãos.

Assim foi decidido que isto ficará proibido a partir de agora.

7 de dezembro

Fornecido ao Capitão Jacob Huijgen do navio "De Moriaan", 3 tonnéizinhos
com minerais, marcados com os números 1,2,3 e com o brasão da Companhia,
que foram retirados das minas atrás de Conhao  por Jodocus Stetten. Ele ficou 
encarregado de levar-los aos diretores da câmara de Zeeland, de modo que o 
Conselho dos 19 possa mandar examinar-los e de acordo com o resultado eles 
darão ordens mais especificas.

Numero um foram minerais extraídos da parte de cima da montanha. Numero 
2 foram minerais extraídos do rio entre duas montanhas.

Numero 3 são minerais extraídos de um buraco com 6 pés de profundidade, o
que tinha sido escavado por mineiros.

14 de dezembro 

Nós inforamamos a câmara de Olinda que nós pesávamos que os habitantes 
este ano irão cultivar poucas roças de mandioca, porque eles utilizam ou
alugam todos os seus negros para plantar cana de açúcar e que isto pode causar 
uma falta de farinha e em conseqüência uma crise de fome por todo país.

Visto que nós pedimos seu conselho para saber qual a melhor maneira de se 
evitar este problema, assim eles nos aconselharam hoje, a saber, que sua Excelência e os senhores
do Alto Conselho deveriam publicar um edital, onde eles ordenam que todos 
os habitantes que possuem negros e que lhes utilizam para a agricultura são
obrigados a plantarem 200 covas por ano para cada negro, a primeira metade 
em janeiro e a outra metade em agosto e os infratores correm o risco de serem 
castigados. Desta maneira sempre haverá uma abundancia de farinha no país, 
por que os engenhos que tem muitos negros consomem muita farinha mais 
nunca plantam nenhuma. Isto foi aprovado e deste modo publicado.

19 de dezembro

Os contratadores dos Meunzos na capitania de Pernambuco se queixam que os 
moradores da povoação de Porto de Calvo se recusam a pagar o décimo do
tabaco, argumentando que eles só devem a metade. Assim foi decidido de dar 
aos contratadores um ato na língua portuguesa onde todo mundo fica 
encarregado de pagar-los o décimo como de direito, e que aquele que tem uma 
razão para não o fazer deverá se apresentar perante nós para que ele possa ser
interrogado.

Alguns Capitães do campo que pensam que eles tem que cruzar o país com
seus soldados para que possam prestar bem atenção aos salteadores, se
queixam que as freguesias não lhes pagavam os que lhes competia como
salário.

Assim foi decidido convocar Gaspar Dias Ferreira, Juiz da câmara, que se 
queixa que não era possível para as freguesias arcarem com estes custos. Assim
lhe autorizamos e autorizamos aos seus colegas para que entrem em acordo com antecedência sobre os salários dos Capitães
do mato e que nós contribuiremos anualmente com a soma até 100 florins por 
ano, e que eles entrem em acordo com eles, sem a nossa participação, de
acordo com a tradição mas nos informando o que ficou resolvido.

26 de dezembro
  
Nós recebemos cartas do Major Gartsman, que foram escritas no dia 15 de 
dezembro em Portari, onde ele deixa saber que ele tinha chegado no dia 25 de 
outubro na Bahia de Macoripa à 3 milhas no sul de Ceara, imediatamente ele
mandou 3 brasileiros ao cacique que se chamava Allgordon, para que ele fosse 
informado de sua chegada e este veio na noite seguinte em sua direção. No dia
26 ele marchou pela praia em direção do Ceara, levando uns dos pequenos
canhões. Uma vez no forte os portugueses se defenderam razoavelmente bem
com o uso de canhões e mosquetes, mas, quando nós notamos que a
fortificação não era grande coisa, nós lhes atacamos e tomamos conta da
situação, isto quer dizer, Ele Gartsman acompanhado com 33 à 34 soldados,
50 brasileiros e 18 prisioneiros. No dia ... de novembro eles partiram do local 
em direção do Rio Grande.

O Capitão Haut, partiu com o resto dos homens no mesmo dia a bordo de 2
cruzadores, para retornar ao Recife. Agradecemos a Deus pelo sucesso.

30 de dezembro

O escabino Gaspar Dias Ferreira compareceu porque a câmara de Olinda tinha 
sido convocada para dar conselhos sobre quais regras deveriam ser aplicadas 
para os Capitães do Campo e seus soldados. Foi decidido Que os capitães
receberão anualmente um salário de 150 florins, em seguida
que caso eles com seus soldados aprisionarem Soito ou Camarão ou alguém
deste calibre, para isto eles receberão 1800 florins e para cada soldado do
inimigo eles receberão 50 florins. Os negros que não vieram da parte dos
inimigos lhe servirão como premio, eles poderão vender-los para ganho
próprio, principalmente os negros dos bosques (bosnegers). Para os negros que 
servem aos portugueses deste pais ou que pertencem a portugueses que se 
encontram com os inimigos, eles receberão para cada 20 reais de 8. Para os
negros que fugiram dos seus mestres e que eles restituirão, eles receberão dos
mestres 2 mil reais, caso eles tenham sido capturados na mesma freguesia e 3 
mil reais caso eles tenham sido capturados foram da freguesia. Os Escabinos 
nos darão uma lista de candidatos provisórios de cada freguesia de modo que
sua Excelência e o alto conselho possam nomear os melhores que servirão na
função de soldado sob o comando dos Capitães do Campo de acordo com as
provisões e prêmios mencionados.

O Sagerto-Major George Gartsman chegou da conquista de Ceará. Ele relatou 
que ele no dia 22 de outubro tinha partido, a bordo de uma embarcação, de
Rio Grande e chegou no dia 25 de outubro no Porto de Macoripa, 3 milhas em 
direção oeste de Ceará, onde os brasileiros se encontravam na praia com
bandeiras brancas. Naquele momento eles começaram a desembarcar os 
homens, mas, porque as ondas eram tão fortes ambos os seus barcos viraram,
   
De modo que somente no final da tarde eles puderam desembarcar. Na mesma 
noite chegou Allgodon, o rei dos brasilieros acompanhado por 200 brasileiros.

No dia 26 eles marcharam em direção do Ceara, contando com 400 homens, e
eles chegaram no forte Sint Bastiaan em Ceará às 4 horas. Os soldados do forte
se defenderam bravamente, mas, os nossos conquistaram o forte porque se 
tratava somente de um quadrado de muros medindo mais ou menos 10 pés de 
altura, construído sem a utilização de cal. O inimigo contava em total com 33
homens e 2 deles morreram e 8 ficaram feridos. Os brasileiros queriam matar a 
todos com violência e quase não puderam ser contidos. No nosso lado só
caíram 5 feridos.