José Hyginio
Dagelijkse Notulen
4
1638
4 de janeiro a 31 de dezembro

4 de janeiro

O cruzador "Ceará"navegou para Paraíba, levando víveres para o armazém 
deste local 
Os Escabinos exibiram durante a reunião as listas dos moradores portugueses 
de cada freguesia que eles acreditam que sejam adequados para perseguir os 
salteadores e expulsar-los do país. Assim sendo em cada lista um mandato foi 
inserido em cada lista para os Capitães do campo nas freguesias respectivas, 
encarregando-lhes que eles notifiquem todos os soldados que estão na lista, 
que eles, em caso de alarme no país, deverão se armar e se apresentarão aos 
seus Capitães e caso alguém negue isto eles nos informarão imediatamente de 
modo que nós possamos castigar-lo da maneira que desejarmos. Em seguida 
eles receberão um salário de acordo dom as ordens dos Escabinos. 

5 de janeiro

A propósito do edital do perdão concedido a salteadores, hoje um deles pediu 
perdão. Isto lhe foi concedido e uma vez perante nós lhe interrogamos. 
Ele declarou que eles haviam partido de Sergipe Del Rey em 5 tropas cada com 
seu próprio comandante e que as 5 tropas juntas contava com mais ou menos 
150 homens dos quais 50 brancos e o resto alguns mulatos e negros de Henrique Dias, Capitão e governador dos 
negros. Eles receberam ordens para incendiar os canaviais da Capitania de 
Pernambuco a partir de Serinhaem até a Várzea, e nada mais, e assim que eles 
tiverem completado esta missão eles retornariam, a não ser que eles 
recebessem uma mensagem em tempo da armada espanhola então eles ficariam 
aqui. Quando eles chegaram no rio São Francisco, eles o atravessaram 
utilizando jangadas para transportar seus uniformes, armas, pólvora e pavios, 
que eles construíram com madeira retirada dos bosques e com elas eles 
nadaram ao outro lado.As tropas eram as seguintes: 
Gonzáles de Vale, Alvares Fernandez, com 30 homens, entre os quais 30 
brancos, que  tinham recebido ordens para incendiar os canaviais de 
Serinhaem.  
Antonio Gomares Tagorda, Capitão reformado, no comando de mais ou 
menos 30 homens, entre os quais mais ou menos 16 brancos que foram 
encarregados de incendiar os canaviais de Ipojuca.
Antonio Róis de Sá, Capitão reformado, no comando de mais ou menos 30 
homens, entre os quais 12 brancos e que estavam encarregados de incendiar os 
canaviais do Cabo.
Pedro Duarte, Alferes reformado, no comando de mais ou menos 30 homens 
entre os quais 7 brancos e que estavam encarregados de incendiar os canaviais 
de Várzea.
Bento Dias, ajudante, no comando de 35 homens entre os quais 7 brancos, 
com ordens para incendiar os canaviais de Muribeca. 
Eles não tinham mais coragem de aparecer em canto algum por que em todo 
país haviam muitas emboscadas de nossos soldados. Por isso eles não tinham 
coragem de passar pelas vias principais e mantinham-se nos bosques.

9 de janeiro

O senhor Kesselerius e o senhor Daperius, representantes da Classis deixam 
saber que a Classis fecharam seus negócios unanimemente e o escrivão da 
Classis está fazendo as anotações sobre as quais nós seremos informados. 
Eles também deixaram saber que eles decidiram encarregar o Predicante 
Doreslaen para predicar dos brasileiros e tendo isto como objetivo ele irá 
residir nas aldeias entre a Paraíba e Goiânia.

Ele viajará à todos os lugares para fazer a predicação na língua portuguesa e 
servir os sacramentos, e ao lado disto dois professores espanhóis lhe 
acompanharão, que irão ensinar as rezas e outras coisas aos brasileiros; um se 
chama Dionisius, que acabou de ser enviado de Amsterdã e que irá residir em 
uma das aldeias de Goiânia, o outro irá residir em uma das aldeias em Paraíba e 
ainda tem que ser encontrado. Para isto eles pedem nossa permissão o que eles 
receberam, e em seguida eles requerem se nós pagaremos os custos dos 
predicantes, como foi deliberado na reunião das Classis. Foi decidido que 
quando eles retornarem que eles deverão apresentar suas declarações ao senhor 
Harckmans que está encarregado de fazer seus pagamentos em nome da 
Companhia.

12 de janeiro

Francisco Ramos, Capitão do campo da freguesia de São Lorenço, foi 
encarregado para que junto com seus companheiros, em caso de necessidade, 
ajudasse à defender a freguesia, usando armas.

Ele não demonstrou querer cooperar, dizendo a sua Excelência que ele não iria 
querer servir contra os súditos do rei, pelo que sua Excelência mandou lhe 
prender. 
Ele foi liberado hoje por intercessão de portugueses honestos como Gaspar 
Dias Ferreira e Gaspar da Silva e ele demonstrou ter se arrependido do que ele 
disse e declarou que ele compreendeu que ele foi encarregado deste serviço 
para fazer a defesa de pobres moradores e ele prometeu cumprir com seu 
dever fielmente.

14 de janeiro

Na reunião compareceram os senhores Kesselerius e Dapperius, deputados da 
Classis e nos informaram todos os casos e preocupações entre as quais se 
encontravam algumas queixas e outros casos dos quais eles esperavam de nossa 
parte uma solução, o que lhe foi prometido ser feito imediatamente. 

Nós recebemos uma resposta por escrito dos senhores do conselho Político 
sobre alguns artigos que lhes tinham sido apresentados. Foi decidido, uma vez 
que eles ainda estão juntos, apresentar-los mais uma questão que conta com 9 
artigos .
Na reunião compareceu o senhor Hans Willem Louis, antigo diretor dos 
brasileiros que relatou que os brasileiros de Tapeserica desejam mudar sua 
aldeia de 5 à 10 varas (roeden) do lugar em que se encontra agora,  por que eles 
estão sofrendo muito neste lugar "Britjos". Para isto eles requerem permissão o 
que lhes foi permitido.
Ele também relatou que alguns brasileiros se encontravam no bosque à algumas milhas desta aldeia, e que continuam vivendo na selva e 
ele pediu se estes podiam ser buscados para morar na aldeia. Isso também foi 
permitido e o Capitão De Vries foi encarregado de buscar-lhes, que são em 
total mais ou menos 30 à 40 homens.
Em seguida ele relatou que alguns Tapuias se encontravam na mata que 
pediam permissão para formar uma aldeia nas nossas vizinhanças, atrás do rio 
da Paraíba, na salinas, e que alguém fosse indicado para a função de 
comandante, isto também foi consentido.
Finalmente ele nos informou que ele tinha a intenção de partir com o primeiro 
navio para a pátria, e que seu feitor do moinho Morttelde, iria fazer o 
pagamento de suas dividas, e que o senhor jan Wijnans iria ajudar-lo a fazer o 
mesmo. Foi-lhe dito que estas pessoas deveriam se apresentar perante nós 
antes que elas possam responsabilizar de tal tarefa, o que ele entendeu. 

15 de janeiro

Os deputados das Classis foram convocados hoje mais uma vez 1a reunião para 
que pudéssemos deliberar e resolver alguns itens com eles, que pela Classis 
foram apresentadas ao conselho. Nós decidimos o seguinte: Quanto as 
desordens que se apresentam neste país relacionados ao casamento.

 onde há muitos casos de incesto. Mais uma vez se ordenou a publicação de 
um edital sobre matrimônios para se combater tais horrores.
Eles também requerem que Sara Hendricks, que se casou aqui pela segunda 
vez e, portanto se encontra numa situação ilegal, por que ela ainda tem um 
marido na pátria, que ela seja mandada embora. Foi decidido mandar-la de volta à pátria e o 
encarrega o comandante van Werven que ela compareça perante nós, com 
certeza.
Quanto ao desrespeito geral do "Sabbat", por que muitas pessoas deixam seus 
negros trabalharem no dia de domingo, foi decidido se editar um edital para 
acabar com isto.  
Quanto aos escândalos em Paraíba e proibição das procissões, assim foi 
decidido que os clérigos e Escabinos dela deverão ser informados oralmente 
que eles deverão esperar até que eles possam fazer isto em publico e não 
devem criar perturbações e devem se restringir a suas igrejas.         
Também que eles não construirão templos se permissão.
Também que os papistas não poderão casar ninguém sem que o declarem 
primeiramente mesmo no lugar onde estas pessoas moraram pela ultima vez, o 
que será inserido no edital de assuntos de matrimonio.
Quanto ao assunto que não foi permitido que os papistas deixassem os 
criminosos sentenciados se confessarem ou que façam outras coisas, foi 
aprovado que isto não será permitido no Recife e nos Fortes.
Os deputados foram informados que eles deverão escolher uma igreja na 
cidade de Olinda, que deverá ser reservada para os reformados de maneira que 
os papistas não a ocupem.
Em seguida visto que eles se queixam das liberdades dos judeus daqui, que 
estão causando grande escândalo, foi decidido mais uma vez que será 
permitido que eles façam suas cerimônias escondidos em suas casas. 

Mostrando a desordem entre os negros que cometem adultério e prostituição, 
foi decidido que de todas as maneiras tentaremos impedir estas coisas.
Quanto o fato que até os senhores de engenho holandeses que começariam 
com a moagem em seus moinhos, os deixaram consagrar por um papista, na 
ausência dos predicantes, assim foi decidido de lhes ordenar que caso, no 
futuro, eles comecem a fazer a moagem que ele deverão informar um 
predicante, que irá visitar o moinho e abençoará o trabalho em nome de Deus 
e o nosso senhor. 

22 de janeiro

visto que Bastiaan Keller nos deixa saber que se sente constrangido a fazer um 
pagamento 1/8 de um real de 8 por que ninguém acredita que tenha mais valor 
do que 6 stuivers, embora que isto vale 6 ¾ por que 1 real de 8 é igual 54 
stuivers, assim foi decidido de se avaliar o real de 8 até 56 stuivers, por meio de 
um edital, do qual a metade 28 stuivers, ¼ é 14 stuivers e 1/8 é 7 stuivers, e 
que ninguém poderá recusar o mesmo.

27 de janeiro

Cristoffel Eijrenschettel e Miguel Rodrigos mandaram construir um grande 
barco no rio Goiânia onde poderão embarcar 140 caixas de açúcar e que de 
acordo com as ordens do conselho dos 19 não poderá ser utilizado nestas costa 
com objetivos privados. Assim foi decidido, de um lado, para não ofender 
estes homens, e do outro lado para se servir a Companhia, de comprar o barco, e se entrou em acordo com estes senhores que nos lhe 
pagaremos a soma de 2000 florins, mais 60 florins caso todos os acessórios 
nele se encontrem.

19 de fevereiro

Sua Excelência realtou que ele havia visitado as fortificações em Paraíba. 
Quanto ao forte Cabo Dellio ele mandou alguém concerta-lo e manter-lo 
durante o período de um ano por uma soma de 3300 florins por(....) e o forte 
se chama agora Margarita de Nassau.
Quanto a fortificação "noorderoord" foi decidido deixar-la cair em ruínas, 
porque ela já está bem acabada e porque iria custar muito para reconstruir-la e 
foi decidido de se manter somente um reduto em funcionamento o que já se 
considera o suficiente. 
O forte Restinga ficará e se encontra em bom estado. Os soldados construirão 
uma paliçada ao seu redor. 
Na cidade é necessário de se construir uma trincheira para se reparar o 
convento que o senhor Hartmans e o Major Bongarçon ficaram encarregados 
de mandar fazer.
Também se mandou fazer aprofundar com 4 pés a vala do forte Margarita e 
aumentar-lo com 6 'roeder' em todo seu redor. Com a arreia que irá ser 
retirada da vala irá se construir uma pista ao redor do forte o que parece maior 
do que o orçamento.

20 de fevereiro

Entrou-se em acordo com o senhor Governador Sigmund van Schoppen e o 
fiscal Nicolaas de Ridder, que este ultimo pagará para o pedágio,e
 pelo transporte de seus animais que vieram do rio São Franscisco e alguns 
negros que foram conquistados dos inimigos nesta região uma soma de 8000 
florins que deverá ser pago a partir deste momento até um ano o que terminará 
no dia 20 fevereiro 1639.

Pelo pedágio de seus animais à um ½ patacque			
	600
Pelo travessia  destes animais no Rio São Francisco			600
Acordado pelos 30 negros						
	6800
									
	_____  
total										f 
8000

22 de fevereiro

Para a função de Comandante dos brasileiros na capitania de Paraíba e Goiânia 
foi indicado o Tenente Elton Beunningh, que para isto receberá o salário e o 
rancho de Capitão.

23 de fevereiro 

Os senhores tesoureiros foram ordenados de pagar uma soma à Elton 
Beunningh para honrar o oficial dos brasileiros pelos bons serviços que eles 
prestaram na ultima missão, e para motivar-los à cooperar na próxima missão, 
E reunir mais homens. Se trata de uma soma de 532 que deverá ser pago da 
seguinte maneira:
5 Capitaes cada à 12 reais de 8						60
5 Tenentes cada à 8 reais de 8 						40
5 Alferes cada à 6 reais de 8 							30
15 Sargentos cada à 4 reais de 8 						60
									
	___  
									
	190 reais de 8

visto que o Comandante Elton Beunningh irá ter gastos, para poder reunir os 
brasileiros do país,



os tesoureiros ficaram encarregados à pagar-lo 100 florins. 
Visto nós precisaremos muito dos brasileiros para a próxima expedição e eles 
estão descontentes com a enorme quantidade de guerras, assim foi decidido, 
para conquistar sua colaboração, que o Comandante lhes prometerá a soma de 
4 reais por mês durante o tempo da expedição, e caso eles não fiquem 
satisfeitos ele poderá lhes dar 5 florins por mês. Os Capitães receberão 30 
florins por mês, os Tenentes 20 florins por mês, os Alferes 15 por mês e os 
Sargentos 10 florins por mês.

Na reunião compareceram os Predicantes Kesselerius e Dapper, representantes 
das Classis que demonstraram a insignificância de suas pensões, e pediram se 
eles poderiam receber um aumento. Em seguida eles relataram que em todos 
os fortes estavam faltando livros para as leituras. Eles também relataram que 
um certo jan Michielsz, que foi enviado à dois anos para cá de Zeeland, para 
exercer a função de proponente e que naquele tempo tinha sido declarado 
como incapaz pelo conselho da Igreja, por que ele não tinha estudos, agora foi 
aprovado por eles e podia ser contratado e eles pediram ao conselho para que 
isto fosse aprovado. 
Em seguinte eles lamentavam os rumores que estavam sendo espalhados que 
os Predicantes estavam sendo pagos a partir dos salários dos Oficiais das 
milícias de soldados. Isto tinha como conseqüência uma diminuição do 
respeito dos oficiais para com a função de Predicante.



Dizendo de modo acusativo em suas presenças que eles eram os senhores que 
lhes pagavam e por isso também tinha o que dizer, etc... Os Predicantes 
desejavam por causa disto que seus salários, caso a Companhia não pudessem 
pagar-los retirasse o dinheiro de outros fundos. 
A resposta do requerimento sobre o aumento de suas pensões foi registrada 
nas resoluções secreta.
 Para receber os livros dos frades leigos, todos os Predicantes receberam 
autorização para procurar livros em todos os navios da Companhia, à menos 
que os frades leigos que trabalham nos navios fiquem com algo. Caso isto não 
seja necessário se encomendarão mais livros. 
A contratação de Jan Michielsz foi aprovada e ele receberá 40 florins por mês 
mais a pensão de um Alferes, o que entrará em vigor a partir deste momento.
Quanto o escândalo que seus salários vem dos salários dos oficiais e soldados, 
isto não será tratado no presente momento até que nós tenhamos informado a 
reunião do conselho dos 19. 
Os mesmos Predicantes, e o senhor L'empereur, representantes do conselho 
da igreja, relataram que um certo Leenaertclock, que casou aqui com uma 
servente que veio com sua Excelência e que faleceu à pouco, parece ter mais 
uma mulher e três filhos em Haerlen, que conhecem varias pessoas neste país. 



Depois de se terem informado foi confirmado que isto era verdade e eles 
requerem que o fiscal faça uma investigação sobre o caso. Foi decidido de 
encarregar o fiscal com este caso.
Visto que os matrimônios são mais complicados do que eles tinham esperado 
eles requerem que sua Excelência indique uma comissão de matrimonio que 
poderá controlar este seguimento com mais eficiência.

Não foi permitido mudar isto agora antes que aqui tenha vindo mais pessoas 
do conselho Político.

25 de fevereiro 

Nós compramos do senhor Jan Wijnants, senhor de engenho, mais ou menos 
2000 arrobas de açúcar tanto branco como moscovados que ele nos fornecerá 
aos poucos no prazo de 2 meses. O branco custam 35 schelling por arroba, o 
moscovado 25 schellingen por arroba, o que será descontado pelo o que ele 
está devendo a Companhia pela compra de negros e outras coisas. ...? 

26 de fevereiro 

Hoje recebemos cartas e requerimentos de alguns moradores de Alagoas que se 
queixavam das desordens e opressão cometidas pelos oficiais desta região. Eles 
também se queixavam dos Bosnegers (negros dos bosques), que eram tão 
fortes destemidos que eles amarravam os moradores dentro de suas casas 
feriam-lhes incendiavam as casas e levavam seus negros, de modo que nesta 
freguesia mais de 140 foram seqüestrados. 

Eles requeriam assistência dos brasileiros e armas para perseguir os negros. Foi 
decidido de convocar o Sargento-Major Mansvelt porque recebemos muitas queixas sobre seu mal comportamento e estorços que por 
ele foram cometidas, e para substituir-lo pelo mais antigo Capitão que ali se 
encontra dando-lhe o comando. Em seguida se escreverá ao Capitão Lodij que 
ele assista os moradores portugueses, com o Maximo possível de brasileiros 
que ele possa reunir e o 'vierroer', capturando o maior numero possível de 
negros do bosque. Para cada negro que eles capturarem eles receberão 20 
patacq e para cada negra receberão 6 patacq.

2 de março  

Foi decidido de se reunir os negros para que eles sejam vendidos antes da 
próxima quinta-feira dia 12 de março, pelo qual irão ser redigidos cartazes que 
serão mandados para todas as partes para serem fixados. Foi decidido que para 
se receber o melhor preço que os negros fossem taxados e que os interessados 
possam comprar agora e pagar em outubro em dinheiro ou em açúcar de 
acordo com a nossa opção.
A câmara de Olinda apresentou um requerimento em nome da prefeitura sobre 
os seguintes itens e sobre o que o seguinte foi apostilado:


1
Nos próximos arrendamentos nos 
prestaremos atenção sobre:  

2 
isto foi arrendado e não poderá ser 
mudado antes do termino do 
arrendamento.



3 
Assim foi decidido para o melhor de 
todos, mas as pessoas deverão pensar 
que ninguém deverá pagar nada pelo 
passo, pelo o armazenamento de 
açúcar em nosso armazém.   

4 
depois de se ter interrogado os 
barqueiros se tomará uma decisão 
sobre este assunto.

5 
isto é o mesmo que se paga na pátria e 
não poderá ser considerado como 
queixa.

6 
sobre este assunto nós iremos falar 
com eles.
1 que nunca se pediu um décimo pela 
produção de xarope e que isto agora 
tinha sido arrendado.

2
Que nunca custou mais que 15 
stuivers para transportar uma caixa de 
açúcar de Barreta até o Recife e que 
agora de acordo com as ordens de 
Sua Excelência e os Nobres senhores 
deve se pagar 1 real de 8. 

3
que nunca foi o costume de se pagar 
alguma coisa por uma caixa de açúcar 
que chegou ao Recife e que agora 3 
schellingen deveriam ser pagos

4
que nunca deverá se pagar mais que 8: 
10: 12: por uma caixa de açúcar que 
veio do Cabo, Serihaem, Porto Calvo, 
Goiânia, etc. e que agora isto custa 10 
florins. 
5
que na época do rei não se pagava 
mais que 1 schelling para o senhor do 
passo para balança por cada caixa de 
açúcar e que pelo conselho político se 
cobrava ½ por arroba e agora isto era 
4 stuivers por 100 quilos.
6
Que sua Excelência e os nobres 
senhores tinham indicado uma pessoa 
para taxar a caixa de açúcar pela sua 
'tarra'pelo qual ele recebe 5 stuivers 
por caixa.
        
7
Sob estas condições os negócios 
foram feitos e por isto deverá ficar 
assim

8
Nós desejamos que a cidade guarde os 
seus ganhos por isso estimações não 
são necessárias.  

Os seguintes assuntos é destinados 
para eles mesmos.

1
Lhes foi permitido um (Schout) e 3 
serventes. 

2
Isto será providenciado.

3
Até 120 florins. 

Que isto nunca tinha sido feito, mas 
caso sua Excelência e os nobres 
senhores queiram continuar com estes 
planos, eles requerem que esta função 
seja exercida por uma pessoa escolhida 
por um magistrado. Uma pessoa capaz 
com conhecimento de madeira e que 
não receba mais de 2 stuivers por 
caixa.

7
Que sua Excelência e os nobres 
tinham publicado um edital onde 
estava descrito que o reconhecimento 
ser pago em açúcar e a grande 
inquietação que foi gerada na 
comunidade, eles viriam explicar as 
regras pessoalmente e oralmente.  
8
Eles demonstraram que o  povo estava 
muito insatisfeito se sua Excelência e 
os nobres não permitissem que a 
cidade guardasse os antigos 
rendimentos da cidade e que lhe 
tomassem as estimações que lhes 
foram permitidas. 

1 
que sua Excelência e os nobres lhes 
tinham prometidos um (Schout) e 3 
seventes. E que eles desejavam que 
isto lhes fosse provido. 
2
Eles desejariam receber instruções de 
acordo com as quais eles deveriam 
proceder.  

3
Até que ponto eles poderiam condenar 
sem que se possa fazer um apelo.

4
Isto quer dizer que por enquanto 
todos os negócios deverão ser 
primeiramente apresentados à juizes 
subalternos cada um em sua 
comunidade, o senhores do conselho 
político deixarão primeiramente que 
estes juizes antes que eles se ocupem 
do mesmo.

5
sobre isto eles ainda serão informados.

Aguardente 2 stuivers,
vinho espanhol 1 stuiver, 
vinho francês ½ stuiver 

6
Nós iremos deliberar com eles quais 
os passos sempre existiram.
4
Se sua excelência e os nobres querem 
dizer que os senhores do Conselho 
Político ou cada um deles 
separadamente tem o direito de 
despachar e sentenciar todos os casos 
no primeiro instante, sem que estes 
nunca lhes tenham sido apresentados, 
e se eles podem prolongar o caso de 
requerimentos simples aos partidos de 
quais os casos lhes foram apresentados 
sem seus conhecimentos.
5 
Se sua Excelência poderiam levar em 
consideração que uma cidade não 
pode existir sem faturar. E que não é 
lógico que a magistratura irá prover a 
comunidade o que não somente irá 
causar prejuízo para si mesmo, mas 
também causará a comunidade grandes 
prejuízos como vem sucedendo até 
agora e o que poderia ser provado, por 
que é melhor que a comunidade 
mantenha a magistratura que a 
magistratura a comunidade. Por isso 
ele pediram humildemente que sua 
Excelência e os nobres lhes 
permitissem os recursos que a cidade 
sempre obteve, a saber, o imposto de 
todas as bebidas e de todo o gado.     
6
Se sua Excelência e os nobres 
senhores lhes permitissem que eles 
pudessem dar as ordens que as caixas 
de açúcar não mais pudessem ser 
trazidas com carroças para o Recife, 
mas, como antigamente fossem 
levadas ao passo e de lá fossem 
transportadas ao Recife com barcas. 
Desta maneira os senhores de engenho 
e os moradores do país podem 
empregar de maneira melhor suas 
carroças e se evitar que as ruas do 
Recife sejam obstruídas sempre com 
as mesmas carroças.


Nós ainda iremos lhes emprestar 1200 florins para que eles possam fazer as 
melhorias de seus prédios.

1 de abril 

Sua Excelência relata que o comandante Elton Beunning entrou em acordo 
com os brasileiros que eles servirão a Companhia pela soma de 4 florins por 
mês, e os oficiais servirão a companhia de acordo com a nossa resolução de 23 
de fevereiro passado. Visto que eles também necessitam de provisões para esta 
missão, eles receberão o seguinte: 
Os Capitães 						rancho de Alferes 
Tenentes	
Alferes {rancho de Sargento}
Sargentos 
Soldados {rancho de soldado}

5 de abril 

Visto que diariamente estão chegando queixas de negócios de usura que está 
sendo cometido por muitos, pelo qual os pobres estão sendo sugados e não 
conseguem melhorar de vida. Para que isto seja evitado foi decidido se declarar 
juros fixos, que é considerado justo e foi avaliado em 16%, e em seguida 
deverá ser proibido de se emprestar mais dinheiro ou de pedir juros mais altos 
ou de se oferecer juros mais altos. Tanto os infratores quanto os usurário irão ser castigados.           

7 de abril 

visto que 50 soldados da Companhia do Capitão Doltreij, que aqui estão 
estacinados no Recife estão sendo utilizados para prestar atenção, no interior 
do país, ladrões ou outros criminosos, sob o comando do Capitão Picart, é 
necessário que os cidadãos sejam armados de novo e junto com o resto do 
soldados façam parte da guarda e das expedições. Assim sendo o Coronel de 
Ridder ficou encarregado de convocar os civis novamente para organizar a 
quarta companhia mais uma vez. 

8 de abril 

Para organizar a população civil mais uma vez as seguintes pessoas foram 
indicadas como oficiais sobre 4 companhias 

onde os civis serão engajados. 
Os Capitães				Tenentes			Alferes
Coronel de Ridder			Cornelis van Ool	
	Negentoon
Oficiais dos civis:
Joost van den Boogaert,- Johannes Eugel Beecht,- Hugo Graswinckel,- 
Secretario Tapper,- Mathijs Becx,- willem vervoeten,- Johannes Listrij,- Allart 
Holl,- Guaa Claes.

Sua Excelência partiu, do ancoradouro, acompanhado de senhor Gijseling e 
toda a armada. Que Deus lhes abençoe em sua jornada e que eles possam 
voltar à tempo e vitoriosos.

16 de abril 

Morgan Thomas Capitão dos brasileiros em Alagoas acompanhado por 
brasileiros importantes relatou que eles estão sendo perturbados por 
moradores de Camaragibe que querem construir uma aldeia nesta região ou 
querem ficar ao serviço da Companhia.      

Eles requerem se eles podem ficar em Alagoas, onde eles se fortificaram e 
ajudaram a construir uma aldeia e onde eles plantaram suas roças. Foi 
concedido que aqueles que queiram ficar podem ficar e caso eles desejem servir 
ou trabalhar para os moradores eles também tem autorização para fazer isto, a 
menos que eles sejam gratificados de acordo com o costume, mas, que eles não 
sejam obrigados a trabalhar contra a sua vontade, nem que eles sejam 
obrigados a trabalhar durante mais tempo do que eles queiram.

19 de abril 

os deputados Kesselerius e Dapperius do conselho da igreja informaram que 
eles receberam uma carta do conselho de igreja de Paraíba, onde está descrito 
que uma certa prostituta conhecida como Ana Loenen que leva uma vida 
profana, foi presa e deverá ser mandada para a pátria. Foi decidido que ela 
deverá partir com este navio para pátria. 

Eles também relatam que é muito difícil para os Predicantes para pagarem o 
dinheiro da balsa toda vez que eles necessitam ir à Antonio Vaz e de volta, 
onde eles muitas precisam ir para exercer sua profissão. Visto que a balsa irá 
ser arrendada no ultimo dia deste mês, eles requerem 

Que isto aconteça sob a condição que o arrendador faça o transporte deles sem 
que eles precisem pagar. Isto foi aprovado. 
Mathias da Costa pede se ele pode construir um barco para usar nestas costas 
de acordo com as regras que para isto foram determinadas pela Companhia. 
Isto lhe foi permitido, a menos que o barco não possa carregar mais de 55 
caixas de açúcar. 

Visto que a ponte sobre o Jaboatão se quebrou de novo e precisa ser 
reconstruída urgentemente, assim foi decidido que o senhor Fernando Vale 
que mora mais próximo a ela se encarregue disto, e que ele receba para esta 
tarefa.... e faça a manutenao durante anos, a menos que os moradores de 
Muribeca e os arredores contribuam para isto de acordo com sua situação, e 
com este objetivo lhe foi dada permissão. 

22 de abril       
   
Esta é a nomeação das três pessoas indicadas para exercer a função de juízes 
dos órfãos pelos eleitores da cidade e distrito de Igarassu:
Sebastiaan Lopez da Fonseca,- Inácio Pis de Chaves,- Sebastiaan Gómez 
Machuca,- Sebastiaan Viera,- João Dias Leite,- João Ferreira,- Domingos 
Mendez Braga,- Thomé Gómez,- Marcos Pis de Lucena.
 Destas pessoas se escolheram para a função de juizes dos órfãos a partir do 
presente momento até o ultimo de junho 1639: 
Sebastiaan Lopez da Fonseca,- Sebastiaan Viera,- Domingos Mendez Braga. O 
resultado desta eleição foi comunicado aos escabinos de Igarassu de maneira 
que os elegidos voltem para casa sejam recebidos façam o juramento. 

23 de abril 

Visto que os comerciantes e os senhores de engenho se dirigem muitas as 
vezes à nós, para que se embarque seu açúcar em direção à pátria e nós não 
estamos em estado de ajudar a todos, assim foi decidido de se mandar declarar 
em publico que todos aqueles que desejem embarcar deverá inscrever suas 
caixas de açúcar com o comissário Christiaan Goverts, de modo que nós podemos fazer a 
divisão elk pro rate nadat de regen hoger zou kunnen innemen, e fazendo uma 
lista para reservar lugar para 200 caixas para a Companhia tanto para embarcar 
o reconhecimento quanto para embarcar a carga. 

30 de abril 

Paolo Pereira de Marin, morador de Sibeiro de Lima na freguesia de Ipojuca, 
sob a jurisdição de Olinda demonstrou ter um contrato, no passado, com 
Dona senhora Ana de Castro (tendo como procurador, o seu cunhado 
Fernando de Queiros Souto Maior, senhora do engenho Sibeiro de Lima, que 
se encontra em Portugal e por isso o engenho foi confiscado e vendido ao 
Johan Carneiro de Maris) relacionado com um partido no mesmo engenho 
medindo mais ou menos 40 'tarestas'. Este tem obrigações para com a capela 
em Ipojuca e também tem um curral na Ilha de Marguerita (...) de Castro e este 
partido e este curral ele tinha arrendado da senhora mencionada 1633, pelo 
período de 9 anos, sob a condição que ele cultivasse utilizando seus próprios 
recursos, mas, que ele teria lhe dado também negros e animais no curral. Por 
causa disto ele tinha a obrigação de fazer a moagem no engenho e devia dividir 
a produção com o senhor em 5 partes: 3/5 para o senhor do engenho e 2/5 
para ele, o lavrador. A partir de seus 2/5 ele deveria pagar anualmente 100 
arrobas de açúcar branco para a manutenção e ornamentos da capela citada, 
mas, que ele por causa dos gastos que ele iria ter durante o primeiro ano estava 
livre de qualquer pagamento,

Assim como está descrito mais detalhadamente no contrato. Ele requer por 
isso, visto que este  partido assim como qualquer outra satisfação se encontram 
sob a responsabilidade da Companhia, se sua Excelência poderia lhe deixar no 
seu partido. Mas visto que ele não possuía tantos negros como lhe foi 
prometido no contrato, os animais foram levados do curral por Albuquerquer, 
de modo que ele perdeu muitos de seus ganhos, e ele também teve muitos 
gastos, e só plantou taressas, ele requer se possível se entrar em um acordo. 
Assim lhe foi consentido ficar no partido e no curral e se entrou em acordo 
com ele que ele poderá ficar com 10 negros, tanto velhos, jovens como 
crianças de peito de acordo com o contrato. Em seguida que ele cultivará o 
partido utilizando seus próprios recursos e o poderá usar o curral, dividindo o 
açúcar em 5 partes com o senhor de engenho de Sibeiro de Lima onde ele está 
obrigado a fazer a moagem. Para o arrendamento deste pedaço de terra ele 
pagará anualmente 100 arrobas de açúcar branco a companhia, em caixas e 
fornecidas no engenho, mas, por causa dos gastos que já foram feitos e aqueles 
que ele deverá fazer, ele não é obrigado a pagar-los durante o primeiro ano. Ele 
terá direito ao arrendamento durante o período de 9 anos consecutivos 
começando no dia 1 de agosto 1638 e que terminará no ultimo de julho 1647. 

7 de maio  

visto que já é quase a época em que os eleitores se reunirão para nomear os 
escabinos, assim os nobres senhores do Alto conselho deliberaram sobre qual 
maneira isto poderá acontecer da melhor forma possível. 

Foi decidido, entre outros para que sempre se tenha pessoas no colégio do 
Escabinos que são experientes que em um colégio de 5 Escabinos 2 sempre 
deverão continuar suas gestões e no colégio com 3 Escabinos um deverá 
continuar sua gestão.
Desta maneira somente 6 ou 9 pessoas deverão ser nomeadas pelos eleitores, 
dependendo do tamanho do colégio, dentre os quais o Alto conselho irá 
escolher 2 ou 3. Mantendo que este conselho irá deixar 3 ou 5 deste colégio 
escabinos que eles achem aconselhável. 

12 de maio 

Visto que os  Escabinos de Olinda nos demonstraram que
eles tiveram muitos gastos com concertos da prefeitura e outras pequenas 
coisas como os mensageiros etc, e que eles até o presente momento não 
obtiveram nenhum recurso, assim foi decidido a cidade de Olinda receberá 
algum recurso, a saber, que eles para tarar a caixas de açúcar receberão 5 
stuivers. Para diminuir os gastos o mestre da tara pagará 3 dos 5 stuivers aos 
Escabinos de Olinda ou seus tesoureiros, e o restos será para o mestre da tara, 
sob a condição que no caso que sua parcela seja maior que 1000 florins por 
ano, ele deverá ficar satisfeitos com 1000 florins e deverá dar o resto para os 
Escabinos.

E no caso que sua parte anual seja menor do que ele esperava, ele deverá 
mesmo assim se contentar com o que ele ganhou. Mas no caso que o mestre da 
tara também exercer a função de corretor pelo qual ele poderá ganhar um bom 
dinheiro, isto junto irá lhe gerar bons proveitos. 

Nós lemos uma missiva do Capitão Philip Andries e junto a isto também lemos 
uma missiva dos eleitores de Porto do Calvo, que nos apresentaram uma lista 
de 15 pessoas que foram nomeadas dentre as quais nós iremos escolher 5 
escabinos. As seguintes pessoas se encontram na lista:
Rodrigo de Barros Pimentel,- Miguel Camelo de Gueiroga,- Francisco de 
Souza Falcas,- Diogo Goncalvez da Costa,- Baltazar Leitão de Holanda,- 
Miguel de Magalhães,- Francisco Babelo,- Julias de Lima,- Baltazar de Taida,- 
Juliao de Araújo,- Pedro Ferreira,- Martin Alfonso Ribeiro,- Miguel Goncalvez 
Massagao,- Miguel Baloso,- Salvador Pereira. 
De acordo com o conselho do conselho político que conhece bem estas 
pessoas, as seguintes pessoas foram escolhidas como escabinos: 
Rodrigo de Barros Pimentel,- Miguel Camelo de Gueiroga,- Diogo Goncalvez 
da Costa,- Miguel Goncalvez Massagao,- Miguel Balosso.  
Nós escrevemos ao Comandante-Capitão Philip Andries, e também aos 
eleitores, e lhes ordenamos que os Escabinos irão fazer seus juramentos 
perante o Comandante, por que durante este tempo de inverno os moradores 
não querem viajar distancias tão longas e com este objetivo o formulário do 
juramento foi mandado ao comandante. Em seguida eles também foram 
ordenados para que eles indiquem uma pessoa honesta e capaz para a função 
de secretario que nós iremos prover em sua comissão.


Os Escabinos de Olinda nos relataram hoje, que eles começaram, sob a nossa 
indicação, com o requerimento de 1 real de 8 para cada processo que é 
apresentado e aquele que faz o discurso deverá pagar esta soma a câmara e para 
que os gastos da mesma diminuam. 

14 de maio 

Entrou-se em acordo com Duarte Saraiva, em nome Juan De Mendonça 
Furtado, senhor de Engenho em Várzea que ele está autorizado a corta lenha 
para sua olaria, o que entrará em vigor a partir de hoje e durará durante um 
ano, e também está autorizado a cortar lenha para as necessidades de seu 
engenho, o tanto quanto ele precisa para a próxima safra. Esta lenha ele poderá 
cortar no bosque que pertence a casa de "La Fontaine", que sua Excelência 
utiliza para seu lazer e pelo que ele nos irá pagar 1000 florins em uma vez.

19 de maio 

O engenho que se chama Nossa Senhora da França, situado em Ilhettes perto 
do rio do Uma e que pertenceu a Diogo Paes do qual o filho morreu foi 
ocupado por sua mãe como proprietária de direito. A Companhia tem interesse 
neste engenho, porque seu filho morreu entre os inimigos e ela também se 
encontrava ao meio deles no momento em que ele faleceu. Porisso seu filho 
Philipe Paes foi convocado e isto lhe foi relatado e finalmente entramos em um 
acordo com ele que terá que pagar pelo engenho e isto lhe foi feito por um 
preço mais ameno, levando em consideração que ele e sua mãe já se encontram 
a muito tempo em nosso meio e também que estas pessoas já tiveram muitos prejuízos.

A família contava com 9 irmãos e irmãs, e cada tinha herdado um engenho de 
seu pai, e o filho mais velho herdou dois e que por causa de sua ausência 
tinham sido confiscados pela Companhia. Também Philipe Paes, que possuía 
junto com sua esposa o engenho de Santo André, o que era da propriedade de 
seu sogro, perdeu o engenho citado por meio de confiscação. Em seguida, sua 
mãe estava velha e ficando senil que antigamente sofreu muito e que por 
caridade não queremos fazemos sofrer mais. Entramos em acordo com eles 
que o engenho deverá ser pago pela soma de 18000 florins, dividido em 4 
parcelas de 4500 florins cada, dos quais o primeiro pagamento cairá no dia um 
de janeiro do ano 1641. Por isto sua mãe deverá receber este engenho com as 
terras que a ele pertencem assim como alguns pastos que também lhe 
pertenceram e que se encontram aos arredores, e o comprador que for 
encontrado, e um fabrica parecida. Sem contar com os negros e bois que eles 
não poderão vender e também as terras onde o povoado de Una se encontra 
que fica como propriedade da Companhia. Por esta soma Philipe Paes liga 
especialmente este engenho e o que nele se encontra em mais em geral todos 
os seus bens.

28 de maio 

Morgan Thomas chegou de Alagoas trazendo consigo 3 brasileiros de 
Camarão, deixando para trás, em Alagoas, o tio de Camarão e outras 19 
pessoas. 
Eles requerem, em nome de camarão se eles podem vir em nossa presença e 
podem receber um alojamento para morar conosco. Todos juntos são mais ou 
menos 400 homens, a saber, a guarda do general Camarão e em seguida seus 
compatriotas de diversas aldeias de diferentes lugares, que também contam 
consigo 700 à 800 homens.  

Eles deixaram estes homens para trás no interior do país, nos arredores de 
Torre Garcia Daville, onde surgiu um desentendimento e um problema entre 
eles e o conde de Bagnole, de modo que eles foram roubados de todas as suas 
armas e mosquetes pelo inimigo. 
Um grupo de 700 à 800 Tapuias que estava com o inimigo também partiu 
insatisfeito e se separaram dos inimigos. 

29 de maio 

Visto que nós podemos comprar para a Companhia um bom partido de açúcar 
e aqui no momento se encontra uma pequena quantidade do produto que pode 
ser comercializado, assim foi decidido de se dar ordens à João Fernandos de 
Viera que ele tem que fazer o melhor possível para comprar a maior 
quantidade de açúcar tanto branco como moscavado ao preço do dia, sem 
prestar atenção ao preço, a menos que os fornecedores se encarreguem em 
transportar-los ao Recife por conta própria. Ele irá nos comunicar o que ele 
planeja fazer e nós iremos recompensar-lo pelo esforço.

2 de junho 

Jan Wijnants requer receber permissão para navegar parra as salinas entre Rio 
Grande e Ceara onde ele deseja pescar, secar o peixe e retornar com peixe e sal. 
Isto lhe foi permitido a menos que ele pague 1/3 pelo do açúcar, como ficou 
determinado pelo conselho dos 19, e 1/10 décimo pelo peixe.

O barco "Goiânia" sob o comando do Capitão Dirck Claes aportou e trouxe o 
comandante Mastemaker, acompanhado por 100 brasileiros, que vêem da 
Bahia, ele relatou que sua Excelência com toda sua Armanda está a caminho.

O Predicante Polhenicus, de Itamaracá, relatou que 3 aldeias de brasileiros se 
encontram perto da ilha, Braquoe, São Lorenço, Roetagwij, que contam com 
poucas pessoas, e que persistem na idéia de receber um predicante, que poderá 
instruir-los na religião Cristã. Por isso ele diz que ele poderia persuadir-los 
facilmente, à formarem uma aldeia.

Caso isto aconteça ele propõem estar disposto à visitar-los e faria o melhor 
possível para instruir-los, por que ele já tem alguma experiência na língua 
portuguesa. 
Nós achamos sua proposição muito boa, mas, visto que sua Excelência e o 
senhor Gijseling se encontram nas proximidades, foi decidido de se decidir 
quando eles estiverem presentes, deixando primeiramente os brasileiros que 
estão em missões voltarem para suas aldeias para que isto seja decidido com 
consentimento geral.

3 de junho 

Foi permitido ao senhor André Dias de Figueiredo, morador da Capitania de 
Paraíba uma revisão de uma sentencia, que foi feita pelo senhor Harckmans 
contra ele e em favor de dona Lucia de Albuquerque, mas, visto que o 
conselho político que é responsável por isto está sendo esperado a qualquer 
momento, de modo que nós nomearemos o revisor em dois meses, enquanto 
isto a execução da sentença será segurada, "in forma" de seu requerimento. 

8 de junho 

Visto que o Tenente Van Ham nos informa, com cartas de 19 de abril de 
Ceara, a situação do local e relata que de acordo com sua opinião não tem 
ganhos para a Companhia, e ele requer ser liberado deste cargo. Assim foi 
decidido de se traduzir sua carta e mandar uma copia da mesma para o 
conselho dos 19, de modo que eles possam nos deixar saber quais são seus 
planos para com a guarnição que ali se encontra.

O Capitão Pithan nos mandou 2 brasileiros, que vieram do inimigo, que 
desertaram junto com o tio de Camarão, pedindo em nome de Camarão e para 
os brasileiros que estão com ele um lugar para vir poder morar aqui em aldeias, 
embora que nós estamos a parte do fato que Camarão se integrou novamente 
aos inimigos em Bahia. 
Mesmo assim foi decidida de se dar a cada um dos dois uma camisa de manga 
comprida e uma calca, e mandar com eles para o tio de Camarão e para cada uma das 19 pessoas, que se encontram com ele, uma camisa de 
manga comprida, mas o tio de Camarão ainda receberá 2 camisas de manga 
comprida, uma calça de linho, um casaco, e um chapéu. O Comissário 
Engelsen ficou encarregado disto e sua Excelência irá escrever-lhe uma carta 
para convencer a sua nação para se mudar para cá.

15 de junho 

Um edital foi redigido relacionado aos negros da Companhia que estão sendo 
extraviados por oficiais do exercito e da marinha, a saber, que cada poderá 
devolver seu negro em 3 dias, correndo o risco por infração de 300 florins por 
cada negro. 

Também ficou proibido de se comprar negros de oficiais, correndo o risco que 
estes serão confiscados para sempre pela Companhia e que os compradores 
perderão seu dinheiro mesmo 10 anos depois da compra. 

De acordo com uma rescrição dos Escabinos de Paraíba, contendo a 
nomeação de pessoas que receberam a maior parte dos votos dos eleitores na 
eleição dos Escabinos para o próximo ano, levou-se em consideração que o 
ano passado o colégio era formado por 3 portugueses e 2 holandeses e foi 
considerado que seria melhor e mais seguro para nosso estado que o colégio 
seja formado por 3 holandeses e 2 portugueses assim como todos os outros 
colégios. 
E visto que é aconselhável que os novos Escabinos sejam acompanhados na 
solução dos casos e que alguém entre eles já disponha de uma certa 
experiência, assim também ficou resolvido que todos os anos dois dos antigos 
Escabinos continuem na função a menos que eles não tenham servido durante 
o período de mais de 2 anos e no terceiro ano deixem o cargo.
As pessoas que foram nomeadas pelos eleitores de Paraíba para eleição de 
Escabinos são as seguintes: 
Geraldo Mendez,- Rafael Carvalho,- Duarte Gomes da Silveira,- João de 
Souto,- Francisco Camelo de Valcasar,- Manoel de Azevedo,- Menzo France,- 
Eduart Munnickhoven,- Gijsbert Dionijs.
Os antigos Escabinos são os seguintes: 

Jan van Ool,- jorge Homme Pinto,- Isaac de Rasiere,- Manoel D'Almeida,-
Gaspar Fernandes Daurado. 



Assim foi resolvido de escolher aqueles que irão continuar: Jan van Ool,- 
Manoel D'Almeida.
Dos nomeados foram escolhidos: Menzo France,- Geraldo Mendes,- Eduart 
Munnickhoven. 
Isto lhes foi comunicado e eles farão a cerimônia de juramento com o senhor 
Harckmans para que possam começar a exercer sua função no dia 1 de julho.

25 de junho 

Os senhores Carpentier, doutor Hogeveen e o professor Johan Bodecker 
foram escolhidos como representantes de conselho político para redigir uma 
instrução para os Schoutenen e Escabinos, com relação a assuntos policiais e 
da justiça, assim como ordens relacionadas com o matrimonio e outras coisas 
que serão necessárias para um governo melhor, e também instruções para os 
secretários dos Escabinos, do orfanato e dos notários, para que estas funções 
sejam bem discriminadas umas das outras e que cada um saiba exatamente os 
deveres de sua função.
Hoje foi lida uma missiva, redigida por sua Excelência para que seja mandada 
para o conselho dos 19. Nela estavam descritos detalhadamente os sucessos 
alcançados em Bahia e os motivos pelos quais foi necessário fazer a retirada da 
Bahia. Esta missiva foi aprovada junto com a mensagem de Johan Gijseling. 
Na reunião a seguinte listas foram apresentadas onde consta o nome das 
seguintes pessoas, que foram nomeadas pelos eleitores da jurisdição de Olinda 
dentre as quais Sua Excelência e o Alto conselho irão escolher os Escabinos 
que irão governar o próximo ano:  
Willem Doncker,- Gaspar van Niehof van der Ley,- Samuel Halters,- 
Christoffel Eierschettel

Mathias Becx,- Joost van den Boogaert,- João Carneiro de Mares,- Gaspar Dias 
Ferreira,- Francisco de Brito,- Antonio de Bulhões,- Cosmo de Castro,- Diogo 
de Araújo,- Arnao de Holanda,- Bernadine de Carvalho,-Luiz Braz Bezarra.
De acordo com as resoluções que já foram tomadas foi decidido que dos 5 
Escabinos que serviram o ano passado os seguintes irão continuar em suas 
funções: 

Willem Doncker,- Gaspar Dias Ferreira.
E dos nomeados foram escolhidos para governarem junto com os 
supracitados: Caspar van Niehof van der Ley,- Samuel Halters,- e Luiz Brás 
Bezerra.
Foi ordenado que isto deveria ser-lhes notificado para que no dia 1 de julho 
eles possam começar.

Na reunião também foi apresentada a nomeação, feita pelos eleitores de 
Igarassu, das seguintes pessoas:
João Pimenta,- João Lorenço Francês,- João de Matos da Costa, Leornardo 
Dias,-Vicente Siqueira,- João Dias Leite.
Assim foi decidido que dos antigos Escabinos, João Malheiros da Rocha,- 
Francisco Dias de Oliveira, e André Dias de Figueredo,- continuaram em sua 
função na jurisdição de Igarassu: Francisco Dias de Oliveira.
Dos nomeados supracitados as seguintes pessoas foram escolhidas para servir 
com ele este ano: João Lorenço Francês,- Leornardo Dias.
Foi ordenado que isto deverá ser notificado aos Escabinos, para que eles 
possam vir à tempo para fazer o juramento e começar no dia 1 de julho.

Na reunião também foi apresentada a nomeação, feita pelos eleitores de
Serinhaem, das seguintes pessoas: 
Gaspar Correa de Rego,- Francisco de la Tour, Francisco Soares Cunha,- 
Manuel Velho Ferreira,- Manuel Pinto Pereira,- Domingos Fenandez  
Vreguas,- Bernado Da Costa,- Lorenço Guarro de Araújo,- Francisco 
Fernandes dos Anjos.
Os antigos Escabinos são os seguintes: Miguel Fernandes de Sá,- Guillome 
Placcad,- Jacques Pires. 
Primeiramente foi escolhido para continuar em sua função: Miguel Fernandes 
de Sá.
E co ele servirão o próximo ano: Gaspar Correa Leguo e Francisco de la Tour.   
Foi ordenado que eles devessem ser notificados e mandar o formulário do 
juramento ao Sarginto- Major Hendrick Frederick Mansvelt

Para que eles fizessem o juramento, de maneira que eles possam começar no 
dia primeiro de julho. 

26 de julho 

Na reunião a nomeação feita pelos eleitores do Rio Grande foi apresentada de 
modo que nós possamos escolher os Escabinos que irão governar o ano que 
vem: 
Simão Nunes Correa,- Francisco Mendes da Fonseca,- João Gorges Souto 
Maior,- Estavao Machado,- Manoel Róis Pitel,- Domigos Carvalho de 
Azevedo,- Diogo Dias Lores,- Pero Xara Ravasco,-Manoel Pinheiro,- João 
Lestão Navarro,- Philipe Feredo,- Antonio Vilela,- Andries Claessen Quast,- 
João Banania,- George Gartsman van Verven.
Primeiramente foi decidido que este continuará no seu cargo: 
João Lestão Navarro.
Dos nomeados as seguintes pessoas foram escolhidas para servir com ele: 
Domingos Carvalho de Azevedo,- Pero Xará Ravasco,- Manoel Pinheiro e Andries Claessen Quast. 
Ordens foram dadas para que eles sejam notificados e eles deverão fazer o 
juramento perante o senhor Hackmans.

30 de junho 

Visto que em Rio Grande se encontra um bom partido de pau-brasil, que a 
companhia encomendou dos habitantes deste lugar, assim foi decidido que se 
arranjará para embarque da madeira pelo menor preço possível, que deverá ir 
para o Rio Grande e que em seguida partirá para Amsterdã, onde a câmara de 
Amsterdã irá utilizará a madeira para pagar o transporte da madeira com a 
venda do pau-brasil ou com dinheiro dos compradores que já pagaram pelo 
produto e o resto eles irão repartir entre as câmara.

Os senhores do conselho político relataram na reunião que eles em lugar dos 
antigos eleitores Hans Willem Louisen, Jan Wouters ( ...), que partiram para a 
pátria tinham escolhido para o cargo de eleitores na capitania de Itamaracá os 
senhores David van Kessel, Frederick Metting e Willem Foreires.

Eles Também relatam terem escolhido para o cargo de eleitores          
As seguintes pessoas em Alagoas:
Francisco Cloes,- Antonio Miz Ribeiro,- Gonçalvo Fereira,- Gaspar Nunes,- 
Rodrigo Pereira,- Antonio da Silva do Vale,- domingos Pinto,- Santos Fereira,- 
Domingos Róis de Azevedo,- Francisco Vaz,- Simão Correa,- Manoel dos 
Lemos.

6 de julho 

Entrou-se em um acordo com Willem Dircksen Gromsteven, chefe do navio 
"De Befaamde Suzana" ( A Famosa Suzana), que ele partiria daqui para o Rio Grande para embarcar pau-brasil, o que ele 
deverá buscar em 3 ou 4lugares diferentes de modo que ele deverá se 
locomover 3 à 4 vezes. Uma vez que ele esteja completo ele deverá navegar 
para Amsterdã onde ele desembarcará o produto. Por isto a Companhia lhe 
pagará a soma de 5500 florins e mais 100 florins por um "Caplaecken", sob a 
condição que ele, caso seja necessário, passe dois meses para embarcar o pau-
brasil, e que o chefe de navio faça o melhor possível para empilhar a madeira 
de modo que ele assim possa levar a maior quantidade possível.

12 de julho 

Visto que nós sempre estamos levando atraso para fazer a repartição das 
viajem de volta para a pátria por que nós não recebemos as notas à tempo dos 
cargos dos navios que estão sendo carregados na Paraíba, por que estão sendo 
feitos na ultima hora e visto que os navios que estão sendo carregados aqui 
sempre partiram para Paraíba antes que nós podemos receber as notas da 
açúcar que foi descarregado em Paraíba, pilo qual os navios atrás do Roodland 
sempre estão sofrendo atrasos, assim foi decidido para se fazer a expedição dos 
navios mais rapidamente, que se fará uma nota da açúcar que foi descarregada 
aqui e que o senhor Elias Herckmans também fará a repartição do açúcar que 
for descarregado na Paraíba, o que acontecerá agora com o navio "De 
Zwartebeer" (O Urso Negro).

13 de julho 

Sua Excelência relatou na reunião que o Almirante Jan Cornelis Lichthart tinha 
lhe requerido licença dos serviços da Companhia, visto que ele não sabia como servir a companhia uma vez que tão 
poucos navios se encontravam nestas costas. Assim foi deliberado pelo 
conselho que realmente quase não havia navios na costa, não mais do que um 
navio Capital aqui se encontrava, e que nós realmente não precisaremos no 
momento de seus serviços, e que a Companhia assim não mais precisaria pagar 
o seu elevado salário. E para não deter o Almirante aqui contra a sua vontade, 
enquanto ainda é uma boa estação para deixar-lo partir para a pátria, com sua 
mulher e filho, foi decidido se conceder o requerimento do Almirante.

Visto que os Juizes dos Órfãos foram indicados nas jurisdições com algum 
atraso, pelo qual eles não exerceram o cargo durante mais de meio ano, foi 
decidido deixar-lhes na função este ano, também por que eles somente agora 
começam a conhecer as regras de sua administração.

20 de julho 

Visto que as seguintes pessoas já estão exercendo sua função durante um certo 
tempo, e se mostram competentes, assim finalmente tratamos de seus 
requerimentos e cada um recebeu o seguinte salário, começando no dia em que 
cada começou seu serviço: 

Commis Eijcker, que exerce a função de Commis livro da caixa dos "Treijn"
		f 30
Johannes Engelbrecht, que é commis  do livro da caixa mensal de Amsterdã	
	f 30
O mesmo como comissário dos bens						
		f 75
Christiaen Govaerts, comissário do armazém do açúcar			
		f 45

Elias Vinck, comissário dos víveres secos					
		f 54
Bartholomeus van Ceulen, comissário dos viveres perecível			
	f 75
Jan de Vos, comissário do livro de caixa de Zeeland				
	f 30
Matheus Post, pela sua função no escritório de Jacob Alrichs			
	f 45  
Maarten Heitman, pela função de escrevente no escritório de Bastiaan Keller
		f 20
Lucas Gieles, como escrevente no escritório do senhor Carpentier		
		f 18
Gerrit van Oosterhoff, como comis sob a direção do comissário van Ceulen	
	f 27
Matheus van de Broeck, como comissário sob a direção do comissário Vinck
		f 27
Caspar Velthuijzen, comis do livro da caixa da câmara de Maas/ Rotterdam	
	f 20

21 de julho 

Na reunião foram apresentadas as nomeações feitas pelos eleitores de 
Itamaracá e de Goiânia as pessoas nomeadas são as seguintes: 
Os antigos Escabinos são: 
Johan Weijnants,- Roeland Carpentier,- Gonçalo Cabral de Caldas,- João 
Garcez,- Estevão Conseiro Sequeira.
Os novos nomeados são:
Henrick Schilt,- David van Kessel,- Frederick Metting,- Hans Michel 
Bachman,- Obo Rietzma,- Joris Stuart,- Noel Maho La Garenne,- Francisco de 
Lugo Brito,- Conradi Linz,- Francisco Lopez de Orosco.
Dos antigos Escabinos foram escolhidos para continuar na função: Johan 
Weijnants,- Estevão Conseiro Sequeira.
Junto à estes irão se unir à eles para servirem no próximo ano:

David van Kessel,- Joris Stuart,- Francisco de Lugo Brito: foram dadas ordens 
para que os antigos Escabinos sejam notificados de modo que os novos 
possam fazer o juramento.

24 de julho 

No período que nosso exercito estava estacionado em frente da cidade de São 
Salvador na Bahia de todos os Santos, o senhor Johan Gijseling deu ordens ao 
vice-almirante Willem Cornelissen, para que um certo numero de negros, que 
tinham sido conquistados na Bahia, fossem mandados com o navio "De 
Salamander" em direção do Almirante Jan Cornelis Lichthart, 

O que o vice-Almirante efetuou dando ordens ao assistente de mestre de 
equipamentos Coert. Visto que os negros não foram entregues pelo Almirante 
quando a frota aportou no Recife, na reunião foram convocados o Capitão do 
navio "Salamander" Allart Janssen, 2 marinheiros e o assistente do mestre de 
equipamentos, senhor Coert. Eles declararam na presença do almirante que 
estes negros, 7 mulheres, 2 homens e 1 menino, tinham sido embarcados e 
Coert declarou que quando ele trouxe os negros a bordo, ele tinha dito ao 
almirante que estava na Galeria, que ele trouxe os negros de acordo com as 
ordens do vice-Almirante, como o almirante adimitiu que ele a partir da Galeria 
tinha visto que estes negros foram embarcados. Allert Jassen, Capitão do navio 
"Salamander" também declarou na presença do Almirante que ele sabia que os 
negros estavam a bordo, mas ele presumiu que eles não estavam sob sua  
responsabilidade, visto que o almirante se encontrava no navio. Na presença 
do Capitão Allart e Coert

Foi dito ao almirante que caso ele tivesse alguma coisa a declarar sobre estes 
senhores ou alguma outra pessoa o fizesse agora e não depois que eles tivessem 
ido embora. Por que ele não pudesse comprovar onde estes negros ficaram ele 
teria que pagar por eles do próprio bolso. 
Os negros tinham sido levado a bordo de acordo com sua própria confissão, e 
na condição de oficial maior e servente da Companhia dos Índias Ocidentais, 
ele deve de acordo com seu juramento, controlar as propriedades da 
Companhia e evitar que a mesma tenha prejuízos. 

E visto que até o presente momento esperamos uma declaração do mesmo 
Almirante relacionada ao padecer destes negros e isto até agora não aconteceu, 
e o almirante requer atualmente um extrato de seu salário, assim mais uma vez 
lhe foi dito que ele deverá dizer onde ficou os negros, 

Caso contrario iremos cobrar-lo pelos negros, como já lhe advertimos. Visto 
que ele não nos deu uma satisfação, assim foi decidido que ele terá que pagar 
pelas 7 negras, os 2 negros e o menino, de acordo com a declaração de Coert, 
100 reais de 8 por peça.

2 de agosto 

Visto que foi decidido, em relação da ultima resolução de sua Excelência e os 
senhores do Alto conselho e também em relação de uma resolução secreta, 
para que algumas pessoas sejam saneadas que são suspeitas de terem contato 
com o inimigo.

E visto que a maioria destas pessoas foi trazida ao Recife, foi decidido de se 
formar um colégio que examinará os documentos dos prisioneiros, para tentar 
esclarecer esta conspiração e descobrir suas intenções traidoras, para em 
seguinte se tomar providencias que são necessárias para a segurança deste 
estado. Assim a seguintes pessoas foram indicadas como membros deste 
colégio. O senhor Cervaas Carpentier, assessor do Alto e Secreto conselho, 
Coronel Hans van Koin, membro do conselho político, Charles de Tourlon, 
Capitão da guarda de sua Excelência e Jacob Albrichs, contador geral. Eles irão 
administrar a reunião da seguinte maneira: O senhor Carpentier, como 
Presidente, depois ... Presidente do conselho politico, depois o Coronel Koin, 
depois o conselho Político, depois Capitão de Tourlon, e depois Jacob 
Albrichs. Este colégio continuará o caso, mesmo na ausência de algum de seus 
membros. 

12 de agosto 

Os seguintes contratos foram feitos em Publico: 
O contrato do décimo do açúcar na capitania de Paraíba, do qual Moises 
Navarro é o contratante pelo período de um ano				
		f 158500           
O contrato do décimo do açúcar na capitania de Goiânia, do qual Piet Saillin 
de Jongen é o contratante pelo período de um ano				
		f 19000    
 O contrato do décimo do açúcar na capitania de Paraiba, do qual Moises 
Navarro  é o contratante pelo período de um ano				
		f 54000
									
	        _______
	        f 221500



		F221500
O contrato do 'Paicao' na capitania de Pernambuco, pelo qual João Fernandes 
Viera é o contratante pelo período de um ano	 				f 
26000
O contrato do 'Paicao' do açúcar na capitania de Itamaracá, do qual Pieter 
Saillin  é o contratante pelo período de 2 anos				
	f 9000
O contrato do Meunzas na capitania de Pernambuco, nas freguesias de 
Igarassu, É Lorenço, Paratibe, e Nossa Senhora da Luz, do qual Thomas 
Ipangiaert é o contratante pelo período de um ano	                          	
				f 4800
O mesmo contrato pelo período de 1 ano, nas Várzeas, Santo Amaro e 
Muribeca, do qual o contratante é Coenrad Jansz Machinie			
	f 3700
O mesmo contratato em Santo Antonio de Cabo, Ipojuca e Serinhaem, pelo 
período de 1 ano, Contratante é Benjamin de Pina				
	f 4300 
O mesmo contrato em Uma, Porto de Calvo e Camaragibe pelo período de 1 
ano, o contratante é Coenrad Jansz machinie				f 2700
O mesmo contrato em Alagoas do Sul e de Norte até o Rio São Francisco, o 
contratante é Thomas Spangiart						
	f 4200
O mesmo em Itamaracá e Goiânia pelo período de um ano, o contratante é 
Pieter Saillin
									F 1700
O mesmo contrato na capitania de Paraíba pelo período de um ano, o 
contratante é Coenrad Jansz Michinie						
	f 3000
									_______
total									f 280900

13 de agosto 

Visto que juizes de órfãos ainda foram escolhidos 



Na capitania de Rio Grande, os eleitores escolheram 6 pessoas para dentre 
deles os Juizes de Órfãos sejam escolhidos:

, Antonio Gomez Franco, Manoel Rodrigues Pimentel, Antonio Róis Leitão, 
Simão Minez Correia, Francisco Mendez da Fonseca, Joseph Penhoipe.
Destas pessoas foram escolhidas as seguintes para governar este ano até 1 de 
julho 1639: Antonio Gómez Franco, Manoel Rodirgues Pimentel, Antonio 
Róis Leitão.

20 de agosto

Visto que as terras de Luiz Barbalho e Antonio de Freitas renderam muito no 
leilão publico e que nimguem tem interesse no engenho Tamassari, que foi 
confiscado pela Companhia, e que está situada em São Lorenço na Várzea, 
perto do engenho de Antonio de Bulhões, que está totalmente destruído, assim 
foi decidido de se fazer uma experiência e tentar-lo leiloa-lo também, para isto 
serão publicados e distribuídos bilhetes para que se faça a venda do mesmo na 
quarta-feira 1 de setembro.
O senhor Carpentier ficou encarregado de examinar os documentos do 
processo que está sendo tratado pelos Escabinos de Olinda, relacionado ao 
engenho de Dona Catarina, que se encontra em Bahia. Este processo está 
sendo disputado entre Antonio de Souza e amigos de Dona Catarina. Ele 
deverá investigar os direitos que estes dois partidos pretendem ter sobre este 
engenho e estudar se este engenho na verdade não é da propriedade da 
Companhia, como todas as outras pessoas que fugiram. O secretario dos 
Escabinos mencionados receberá ordens para lhe dar os documentos essenciais.

22 de agosto 

As instruções dos Comandantes e Capitães foram resumidas, que estão em 
comando dos brasileiros que se encontram nesta Capitania, instruções que eles 
deverão seguir. Depois de se ter retirado e colocados alguns itens estase foram 
colocadas em exercício. Também todos os holandeses e portugueses que 
desejem fazer uso da mão de obra dos brasileiros, deverão seguir estas 
instruções.

26 agosto 

Capitão Piccard deixou saber que nos matos nas vizinhanças dos currais de 
Pedro da Cunha se encontram novas e frescas roças e currais, das quais o 
inimigo poderia se servir, e que deveria se informar as pessoas que moram ali 
que eles dentro de 6 semanas deverão colher toda a farinha e transportar-la 
para cá, e que caso contrario assim que este período terminar nós iremos 
destruir tudo. Os moradores de São Lorenço receberão ordens para dar 
assistência as estas pessoas com suas carroças, e que caso estas pessoas se 
queixem, enquanto isto tudo que for preciso será resolvido aqui. 

26 de agosto 

Visto que no passado o conselho político tinha dado permissão à Jan 
Weijnands para plantar cana de açúcar e construir um engenho na ilha de 
Itamaracá e a metade da ilha tinha lhe sido dada de presente como se nota no 
ato de 26 de outubro 1636, assim Jan Weijnands compareceu a muito tempo 
atrás para pedir aprovação a Sua Excelência e o Alto conselho.

Estes não aprovaram que o conselho político antes da chegada de sua 
Excelência e do alto conselho tratou as terras da Companhia com tanta 
liberdade e por isso eles acharam necessário mandar alguém visitar estas terras. 
O nobre senhor Matheijs van Ceulen e Adriaen van der Dussen visitaram a 
propriedade e relataram suas investigações. A propósito disto se achou 
necessário que estas terras não podem ser doadas em troca de nada, mas, que 
deveria se informar a Johan Weijnands que o conselho político agiu fora de sua 
competência e que por isso deveria se entrar em um acordo. Ele persistiu que 
estas terras lhe tinham sido doadas mostrando que ele pagava 'Pincon' como 
era de costume aos engenhos antigamente de pagarem aos doadores, e que isto 
era o suficiente, por que também no tempo do rei, era de costume de se doar 
terras selvagens e não cultivadas, o que era o caso das terras da ilha de 
Itamaracá, e que so era necessário se pagar uma porcentagem do açúcar que eles produziam. 

Quanto ao pedido deles de se indicar um comissário sobre os matrimônios lhes 
foi requerido continuar executando os mesmo,  até a chegada de outros 
membros do Conselho político, de maneira que juntos possam decidir quem 
eles irão encarregar com isto.
Quanto a criação de alguma ordem sobre os brasileiros, já foi redigido uma 
instrução e esta foi entregue ao comandante, da qual também será dada uma 
copia aos predicantes, o que eles poderão mandar em seguida ao Predicante 
Dooreslaer. 
Quanto a questão do empréstimo de negros aos predicantes, isto será 
apresentado na próxima reunião.
A reunião clássica foi consentida no horário requerido. Visto que eles também 
se queixavam que o fiscal não tomava medidas contra os infratores de questões 
matrimoniais e aqueles que cometem adultérios, mesmo quando os infratores 
eram indicados pelos predicantes os fiscais não os perseguiram, se informando 
sobre tal comportamento assim foi decidido que o fiscal mais uma vez seja 
incentivado a cumprir com seu dever, como antes deste caso já foi feito varias 
vezes.  

14 de setembro 

Quanto ao pedido dos predicantes, onde eles requerem um negro, que foi feito 
no dia 11 deste mês, ficou resolvido que cada predicante do Recife receberá 
um negro emprestado, que seja um pescador, caso ele possa ser encontrado, a 
menos que este negro seja mantido pelo requeridor e que quando eles partirem 
e tiverem que devolver o negro que este seja tirado de sua conta.

Quanto a questão que os carmelitas na cidade estão reconstruindo o mosteiro 
sem permissão, ficou decidido de lhes convocar de maneira que eles possam 
nos dar explicações.

Os contratantes do dizimo e pencioen do açúcar se queixam que os senhores de engenhos 
continuam resistindo e não querem lhe pagar a pencioen {Pensão} e eles reivindicam que isto seja 
executado imediatamente. Também estudamos o contrato do dizimo, artigo 8 e 
da pensioen, artigo 6 onde as palavras lhe fornecem suficientemente direito 
para que a execução imediata seja feita, e nos decidimos e que eles podem 
usufruir deste direito. Ficou decidido de se escrever sobre este caso também ao 
Conselho de justiça, de maneira que os contratadores possam continuar 
exercendo suas funções e recebam o direito de execução imediata. 

20 de setembro 

Quanto a sua jurisdição que também se estende até o Recife, e que no primeiro 
instante não tem caso que poderá ser mostrado aos senhores do conselho 
político caso alguém apresente um apelo perante eles e também que um apelo 
de seus julgamentos abaixo de 120 florins por eles não deverá ser aceita, por 
isso eles requerem, para que os seus custos sejam rebaixados, que um imposto 
seja criado para suprir as necessidades da cidade, imposto este sobre os vinhos, 
aguardentes e cervejas que os particulares receberão da pátria mãe. 

Em seguida que se proibirá fazer o transporte de açúcar para o Recife, mas que 
cada um receba ordens, de acordo com os costumes, de trazer a açúcar para os 
armazéns como sempre se tem sido feito, e em seguida que tragam o açúcar 
para o Recife.

Que se termine com o processo de libertação dos índios do Maranhão, por que 
os habitantes, que são os seus senhores, sofreriam grandes percas.

Ficou resolvido que os seguintes pontos da jurisdição e dos julgamentos 
classificados como um apelo sejam extraídos e sejam fornecidos ao Conselho 
político,

De modo que eles possam nos dar por escritos suas observações sobre o 
assunto, para que a partir disto nós possamos resolver o que é o melhor meio. 
Visto que esta questão, concernente as jurisdições, surgiu entre as Câmaras de 
Olinda e Igarassu, assim foi decidido que seria intermediado pelo colégio do 
Conselho político para que em termos amigáveis se encontre uma solução, 
caso isto seja possível. Mas, caso contrario e não se entre em um acordo e 
tenha que se tomar uma decisão então nós iremos informar o Alto Conselho.

21 de setembro 

Dois negros foram trazidos pelo senhor João Fernandes Vieira. Um deles se 
chama Francisco, que se encontrava com Maria Barrosa, e ele pertencia a um 
certo Manuel Fabiro, antigo habitante de Conhau, que neste momento se 
encontra no meio dos inimigos. O Outro se chama Bartholomeu e se 
encontrava com Francisco Barreto, e que pertencia a senhora Isabel, que 
morava em Rio Grande e agora também se encontra com o inimigo.
O citado Vieira declara que o seu feitor no engenho de Ilhettes também está 
com dois negros que pertenciam a pessoas que passaram para o lado inimigo, 
que ele virá nos apresentar em breve para que assim ele possa ser encarregado 
como aqui está supracitado. Que o capitão Jan Preston, que se encontra em 
Una, também tem alguns negros, a quem se escreveu lhe ordenando que ele 
nos mandasse estes negros diretamente.

24 de setembro 

João Carneiro de Mares, que no momento está preso, fez um pedido a sua 
Excelência e os Nobres senhores do Alto Conselho, mostrando que sua 
situação, durante sua prisão, piora cada vez mais, por causa o mal que tem nas 
pernas, para qual aqui não se encontra nenhum remédio, dependendo 
principalmente dos vermes ( sangue-suga?), e que em seguida ele se sente 
muito mal e está em com um grave situação de saúde. Por isso ele requer a sua 
Excelência e os Nobres senhores tenham piedade de sua pessoa por causa de 
seu mal estado de saúde e das dores das quais ele está sofrendo, e que eles lhe 
dêem a permissão para voltar ao seu engenho para que ele possa se curar, 
persistindo que na primeira citação ele deveria comparecer perante o juiz. 
Ficou resolvido de se apostilar o que aqui em cima está mencionado, vendo sua 
indisposição e a elevada idade desta pessoa, que ele receberá permissão de 
mudar de lugar, para que ele possa se curar e que ele será levado para seu 
engenho, onde ele ficará confinado em sua casa, com uma guarnição de alguns 
soldados. Em seguida que ele indicará uma pessoa que assegurará a fiança, que 
em qualquer tempo assim que ele seja convocado poderá julgado. 

25 de setembro 

Aqui chegaram diversas queixas das câmaras de Olinda e de Paraíba, e de 
diversos portugueses, relacionados aos índios de Maranhão, sobre os quais eles 
persistem ter o direito de senhores usando como argumento títulos de 
propriedade. Com o nosso edital e instruções foi ordenado de lhes registrarem 
temporariamente e partir daí se resolver o que deveria ser feito com eles. Assim 
nós entendemos que o comandante Elton Beunning e outros capitães das 
aldeias já estão retirando os brasileiros das mãos dos portugueses sem fazerem 
nenhuma distinção e sem que eles estejam registrados. Por isso foi decidido lhe 
escrever que ele não irá pegar mais índios que moram como escravos com 
estas pessoas, mas que ele os deverá deixar com eles até que o registro esteja 
completo e nós em seguida tenhamos resolvido o que devemos fazer. 

Também foi decidido, declarar e dar em conhecimento a prefeitura de Paraíba 
e seus Escabinos (como requerido pelos mesmos 'remon strantie') o que esta 
descrito aqui em cima, e que segundo o edital que já foi publicado pelos 
próprios, que eles irão registrar seus índios os livres assim como os 
escravizados.  E que eles também denominarão missionarios (Mesjarissen) em 
todas as Capitanias para o controle dos certificados e para fazer o pagamento 
àqueles que tragam escravos e dar uma confirmação por escrito aos que 
tenham uma boa razão ou qualificação (títulos/ titulen). Enquanto os capitães 
das Aldeias ou os Comandantes não receberem ordens mais especificas, para 
procurarem brasileiros que foram libertados fora das controversas e os 
trazerem para suas Aldeias. Uma vez que ninguém pode pretender, querer ou 
poder ter o direito de escravizar, de maneira que as desordens criadas possam 
ser diminuídas. A fim de se divulgar a solução para conhecimento de todos, 
terá de ser publicado um edital que será fixado em todos os lugares.   

Obs: Será que os capitães podem ou não procurar e trazer os brasileiros livres 
para os seus vilarejos?  

28 de setembro 

Moisés Navarro, contratante de um décimo do açúcar em Pernambuco e 
Paraíba, mostrando como ele pensava ter sido enganado, o ano passado, no 
recolhimento do décimo, requerendo que os Senhores de Engenho, e mestre 
purgador do açúcar e cada agricultor autônomo sejam obrigandos pelo contratante 
de ter um livro onde eles mantenham em dia as contas das tarefas moídas e das 
formas que renderiam e quais formas de (cahade?) purgar que entrassem e 
saíssem e quantos @ (=pond(en)) brancos e mascavados rederam. Com os 
quais (livretos), cada um de acordo com

Obs: parte em itálico. Interpretação. Tradução litera. Lavrador particular
sua função terá de estar em dia, terá de assinar, declarando estar disposto de 
declarar sob juramento, 
o que foi decidido para manter o contratante (rebas?) em prover-lhe justiça. O 
mesmo também foi decidido publicar-se em edital.

Assim ambos Duarte Pereira e Moisés Navarro lamentaram que a sinagoga dos 
judeus na Paraíba foi atacada e destruída (geherbeerd) pelo Escolteto Johannes 
Marichal com grande selvageria. Assim foi decidido, pedir a opinião do Muitos 
Poderosos Senhores dos Estados Gerais e o Conselho dos XIX (Senhores 
XIX) sobre nossas instruções e mandar o estrato sobre este assunto da missiva 
da reunião dos Senhores XIX, datado 14 setembro de 1637, a partir da qual sua 
Excelência e os Escoltetos terão de se submeter.

5 de outubro    

O predicante Cornelius van der Poel chegou com vários brasileiros de Rio 
Grande reclamando sobre Jan Wouters e seus Parceiros (Compagnon(s)), 
Capitão de sua Aldeia. Da qual está encarregado o Comandante Daultry, de 
prender Jan Wouters e seus parceiros, e os Senhores estão encarregados de 
pesquisar as reclamações dos brasileiros por razões políticos e fazer justiça 
perante aos brasileiros, para contentamento das nações.

8 de outubro de  	

Assim foi decidido, contratar-se a Capitania do Rio Grande para a captura do 
gado, já que a companhia ainda não teve proveitos nesta área e nunca se 
comprovou que o negocio rendesse mais de 3000 mil florins num ano. Para 
todo o gado que passou a ser propriedade da Companhia, por causa dos 
fugitivos, foi feito um contrato durante um período de dois anos, começando 
no próximo novembro e terminando no ultimo outubro em 1640, por uma 
soma de 12.500 florins destinado à Theodesius Lempereur e Daniel de Haen, 
segundo as condições inseridas nos livros de contratos.

12 de outubro de 

Assim foi decidido, que Jan Wouters, Capitão da Aldeia Tapeipe na Capitania 
do Rio Grande, não se comportando devidamente em sua função, segundo as 
reclamações dos brasileiros, foi despedido de suas funções. E para evitar 
confusões que se criaram diariamente entre os brasileiros na mesma Capitania. 
Assim foi decidido, que o comando será dado ao Capitão Bijler, em comando 
do Castel Ceullerd, que é um homem prudente e experiente com 
conhecimento na língua espanhola, sobre todos os capitães das Aldeias nesta 
Capitania (Rio Grande) que nossas instruções feitas o (Bijler) sejam mandadas 
sete...
Uma comissão de controle que conforme essa instrução será governada. E se 
os portugueses ou particulares precisarem dos seus serviços, deverão se 
direcionar a ela,  e ela ordenará aos capitães o que julgar necessário. 

13 de outubro 

Vendo que diariamente cada vez mais se percebe que enormes contrabandos ( 
Huijckerien/ lordragerien) estão sendo cometidos por navios vindos da pátria, 
em prejuízo da Companhia das Índias Ocidentais, assim foi decidido renovar
e publicar o (geemaneerde) o edital criado contra isto, ajuntando a clausula que 
todos os Escoltetos, Comandantes, oficiais e soldados estejam autorizados à 
apreender e entregar a justiça todos os contrabandos.E esta (justiça) ira 
investigar e decidir o que é preferível,  esta cassará o caso e depois arrecadará 
os ganhos originário do mesmo. E se um oficial for pego favorecendo estes 
(sordrage) ou os tolera, tem conhecimento ou que facilita então ele será 
privado de sua posição e função. 

Obs: parte sublinhada é interpretaçãoAssim foi decidido, designar Svoop 
Antonio Vaz como apt..... (Rechercheste) Inspetor e chefe dos inspetores, 
aliado e interligado a todos os fortes a fim de controlar tudo o que se entra ou 
sai dos fortes.
Foi decidido que o Tenente René de Monchy fará a partir deste momento a 
manutenção da paliçada ao redor do Recife durante um ano, para isto recebera 
uma vez 1200 florins, e será feita agora uma avaliação da paliçada para se 
determinar sua vida útil (komaf?).Em seguinte estão responsáveis pela 
avaliação os distintos Senhores do Conselho político Johannes Bodeckeries 
Benning e Daniel Alberto.
Capitão Alexander Picart que sob ordens de sua Excelência, viajou o país atrás 
de St. Loreneo Leboatan etc até a mata do Brasil, traz uma lista sobre os seus 
habitantes e sobre os seus currais e roças. Depois de ter sido vista (a lista) foi 
decidido que os habitantes poderão continuar cultivando seus roçados, uma vez 
que a destruição dos mesmos não seria prevenido, ou salteadores (loopers) e partidos 
inimigos. Eles poderiam receber o tanto quanto precisarem e porque nós 
também não poderíamos ficar sem eles uma vez que toda a população e os 
negros estavam ocupados plantando cana nos Engenhos e por isso foi plantada 
pouca mandioca o que poderá resultar numa falta de farinha. E porque a compra 
da farinha em St Lorenco também não pode ser nossa intenção, também porque as plantas 
não produzem tanta farinha ou os salteadores podem prover em sua falta, e a rota (en de weg) 
não precisa de farinha como a rota e as carradas de farinha são muito caras. Por isso 
foi ordenado não se comprar mais farinha em St. Lorenco se a guarnição não a 
precisar.

Obs: 	parte sublinhada e interpretação
	Frase em 'Italico' é traduzida literalmente.

Visto que, de um certo Francisco Rodriguez do Porto, no passado Senhor 
d'Engenho em Serinhaem, julgado a morte por certos crimes, pela nossa 
Câmara do Estado, cai nas mãos do Imposto sua parte do Engenho, por isso 
um procurador do imposto passou alguns dias para olhar e indicar o estado da 
plantação e a parte que o imposto recebe. Assim também se exibiram as 
dividas deste inventario onde aparece que o executado tinha uma filha do seu 
primeiro casamento, da mãe da qual este Engenho era propriedade, 
da qual o pai da órfã mostrou durante seu segundo casamento a quem 
pertencia os bens de sua mãe. Assim que ele morreu em Festato, 12.500 
cruzados que só poderiam ser pagos a ela (sua filha) e somente à ela, uma vez 
que ela era a única que tinha preferência a esta soma e o seu pai e os bens dele 
para isto foram hipotecados e a órfã não pode ser descontada. Em seguida 
muitas dividas foram feitas durante o segundo casamento, de uma soma de 
15.000 florins que também deve ser paga dos bens restantes. Levando tudo 
isso em consideração, também porque o moinho tem só 12 negros, dos quais 
três velhos e um bexigoso e ainda por cima 4 crianças e só um burro e que este 
ano somente 30 tarefas de cana serão produzidas, de maneira que o moinho 
valeria somente 60.000 florins. Já que, a órfã e os débitos tenham que ser pagos e 
o imposto de renda tem que dividir com a viúva e a seus filhos e que a parte do 
imposto de renda seria pequena ou nihil, foi decidido deixá-la remir o imposto 
de renda. Assim foi chegado a um acordo com os comitentes delas, em nome 
da órfã, Manoel da Cunha

Obs: letra em 'italico'=interpretação 
Dandrade e em nome de viúva, Antonio da Fonsequa, o pagamento de 6000 
florins em quatro parcelas ao imposto de renda, do qual o primeiro pagamento 
cairia em um de janeiro 1640 e assim todos os anos até que a soma total seja 
cumprida. 

14 de outubro 

Para a reunião compareceram, o predicante Jacobus Dapperius e o idoso Jacob 
Alrichs, representantes da Assembléia da igreja nos contando que o numero 
dos ouvintes da palavra sagrada de Deus cresce diariamente e que com a 
chegada de novos navios vindos da pátria diferentes pessoas foram trazidas, 
que ao lado de outras vêem à igreja para o sermão/ pregação, mas percebem 
que a igreja aqui é pequena e principalmente aos domingos a tarde esta tão 
cheia de gente que muitas delas por falta de acomodações são obrigadas a 
continuar. 
Por causa disto, eles reivindicam que a galeria onde as reuniões de 
Constitorium estão sendo feitas no momento, onde eles pensam que quase 60 
ou 70 pessoas podem se acomodar,  possa ser utilizada para os ouvintes, e que 
o Constitorium receba outro local. Levando isto em consideração e estando 
preparado à favorecer  a causa nos aceitamos sua proposta, e nos indicamos o 
quarto de pão na mesma igreja  (brootcamer) como local de reunião, que eles 
poderão visitar e se eles achem que o local seja de tamanho suficiente então ele 
poderá ser apropriado para Consistorium.

18 de outubro 

Vossa Excelência mandou saber que finalmente está de acordo que Manuel da 
Costa, pedreiro português fará um pilar de pedra de 12 pés de comprimento

e 8 pés de largura, que será afundado no rio entre Recife e Antonio Vaz, e 
depois de ter sido fincado ele terá de construí-lo tão alto que ele ultrapassara 
com a medida de dois palmos a maré mais alta, como teste para se decidir de se 
construir uma ponte caso seja aprovado, para se atravessar e se passar carroças de Antonio Vaz para o Recife. Ele 
receberá por este pilar, uma vez, a quantia de 1875 florins, a não ser que o 
orçamento seja superior.

Porque a esposa de Rodrigo de Barros foi convocada, assim foi decidido 
prevenir-se todas as confusões nos seus Engenhos, em sua ausência. Para isso 
foi contratado Jerônimo Dolvieira para residir o Engenho de Porto de Calvo e 
Manuel de Souza para o Engenho de Santo Antonio a fim de controlar tudo 
devidamente, de maneira que a moagem não seja interrompida. Com este 
objetivo lhes foi escrito uma carta que todos os servidores dos dois Engenhos 
lhes devem obedecer, e que eles imediatamente façam um inventario de todos 
os negros, burros e animais. Escolteto Craeijesteijn foi engajado junto aos 
portugueses mencionados e ele assistirá o Comandante Philips Andries em 
tudo que for necessário. 

22 de outubro 

Visto que com o encerramento do comercio as propriedades e as casas ficaram 
durante algum tempo indesejadas e as pessoas estavam um pouco revoltas (ou 
aversão), mas pelo contrário com a abertura do comércio livre e a chegada de 
cidadãos livres da pátria mãe, aumentou o interesse pelas casas e propriedades. 
Assim foi decidido não esperar, mas aproveitar a ocasião para continuar a 
taxação das propriedades particulares em Recife

O que será colocado em funcionamento a partir da próxima segunda-feira e 
como diretiva foi decidido se construir uma ponte estabelecendo-se que todas as propriedades 
situadas na rua do Mar (Seestraet), rua da Balsa (Pontstraet),
rua do Carcereiro (Geweldigersstraet), rua Nova 
(Nieuwestraet), no Mercado (Marckt), no dique Orange (Oranjedijk), no dique 
do Porto (Havensdijck), e outras assim, terão que pagar 25 stuijvers por pé 
quadrado. Na rua Real (Heerestraet), rua do Vinho (Wijnstraet) e outras assim, 
terão de pagar 22,5 stuijvers por pé quadrado, outras pequenas passarelas e 
outros lugares importunos terão de pagar 20 stuijvers por pé quadrado, terra 
ruim (slechte grnt) e nas propriedades onde algum muro telhado ou outra coisa 
qualquer tenha sido construído, ali será aumentado o imposto a partir de meio 
de janeiro e a outra metade em maio do ano que vem 1639. 

1 de novembro 

Os deputados da classe, o predicante Soler, Dapper, e van der Poel, 
anunciando que havia chegado de Amsterdã como homem livre um certo 
Hempuis, que já havia estado neste país como proponente na língua inglesa, 
requerendo que ele fosse instalado no mesmo cargo, o qual foi 
desnecessariamente recusado pelo (chasjis), mas que o chasjis está de acordo 
para utiliza-lo como professor de uma escola, em algumas Aldeias brasileiras, 
pelo fato de ele ter uma razoável experiência na língua portuguesa. Isto foi 
admitido e lhe foi acordado um salário de 30 florins por mês ao menos que ele 
pague suas próprias despesas, pelas quais ele terá que gastar 4 florins por 
semana. 

6 de novembro 

Visto que vossa Excelência e os Senhores do Alto Conselho recebem 
reclamações diariamente sobre estorço e erros cometidos pelos oficiais 
militares entre os 

Obs: 	( ) palavras entre parênteses à serem traduzidas
	Partes em 'italico' própria interpretação 



habitantes  portugueses, eles estão pesquisando os abusos feitos contra os 
portugueses nas nossas áreas de conquistas, onde eles estão cometendo estorço 
de dinheiro, com ameaças de mandar-los para a penitenciaria de Recife, 
principalmente pelo o Comandante dos brasileiros Elto Beuningh, se abusando 
de sua missão de resgatar os brasileiros das Aldeias que estavam sendo 
impedidos de sair pelos portugueses assim como prevenir a prostituição dos 
portugueses com brasileiros, com o único pretexto de estorcer dinheiro dos 
portugueses. Assim foi decidido publicar-se editais em alemão e em português, 
dando a conhecer a prefeitura que estas ações foram cometidas sem o nosso 
consentimento, e que as pessoas declarem de quem e quanto dinheiro se foi 
estorcido de maneira que nós as possamos reembolsar-las, no mesmo edital 
também se proíbe todos os oficiais de cometer este tipo de estorço, tendo 
como conseqüência o castigo de perder o seu cargo. 
E visto que as reclamações sobre o Comandante Elto Beuningh já são tão 
grandes e mais reclamações podem ser esperadas do governo de Rio Grande, 
como dar a entender a carta do Comandante Pieter van Biltz, assim foi 
decidido expulsar Elto Beuningh de sua função (bij proersie) tendo como base 
sua situação e o que lhe foi e pelo que ele ainda será acusado.
Tendo em vista que também chegou ao nosso conhecimento que alguns 
portugueses tentaram persuadir os brasileiros de não ir as plantações, levando-
os a crer que nós os levaríamos a um (Weesback), assim foi decidido como no 
edital supracitado inserir-se que ninguém tente fazer isto podendo sofrer as 
conseqüências de punições graves e aquele que der parte com provas absolutas 
que alguém tentou fazer isto será recompensado com 50 crusados. 

Obs: palavras entre parênteses não foram traduzidas.

Visto que Gerardus Adolphi, Capitão da Aldeia Fapao, tinha que ter mandado 
20 brasileiros para as plantações, e ele não mandou mais de um, e ficou com o 
restante dando preferência á seu proveito pessoal acima do da companhia o 
qual é um caso que não pode ficar sem punição, assim foi necessário usa-lo 
para dar um exemplo e contar-lo o mesmo

8 de novembro 

Hoje compareceram na reunião os Senhores Escabinos 
de Olinda e distritos filiados que relatam o que foi 
decidido em sua reunião de 4 de novembro, que se 
trata do seguinte: primeiramente foi apresentado a 
prefeitura a necessidade de uma penitenciaria 
municipal, a reconstrução da fonte e outras obras 
municipais necessárias e por causa da falta do 
orçamento foi requerido aos nobres de Olinda uma 
parte do ganho de todo açúcar produzido num período 
de no máximo três anos em favor das obras 
mencionadas.
Que um certo Andréas (boete, nome?) solicitou uma 
homenagem para sua nova invenção, e caso seja 
aprovado que ele faria com que os fornos das olarias 
e do ( retammaij?) ficassem por sua própria conta, e 
que tudo que aí se produzisse possa ser queimado a 
base de bagas no lugar de madeira. 

Todos os Senhores de Engenhos e os trabalhadores 
foram encarregados de construir boas pontes nos seus 
respectivos distritos de maneira que se possa atravessar 
pequenos e grandes rios com carroças e cavalos. 
Na reunião compareceram os deputados

Escabinos da Capitania de Rio Grande lamentando o decorrer dos atos pelo 
Comandante Elton Beuningh e o Escolteto Abraham de Rouff na mesma 
Capitania, solicitando em nome de toda prefeitura que nos interviéssemos de 
maneira apropriada, nos entregando diversos documentos escritos que foram 
dados ao assessor para que este o lesse, e nos informasse amanhã sobre o 
assunto para resolver-lo de acordo com o que se achar necessário. 

9 de novembro 

Compareceram na reunião os comitentes dos Escabinos de Rio Grande 
mostrando uma missiva dos mesmos Escabinos contendo grandes 
reclamações sobre erros, estorço e insolência cometidos pelo Escolteto 
Abraham de Rouff e o Comandante dos brasileiros Elto Beuningh, recebendo, 
condenando e absolvendo...*
Habitantes que ele mesmo estorcia, sem estar provendo alguma forma de 
justiça, em seguida (bemijden?) de estorço cometido por eles, depois foi 
mostrado aos comitentes que nós já estávamos informados alguns dias sobre 
tais abusos, 

* aqui não se termina a frase

E como nós tínhamos expulsado o Comandante Beuningh de seu cargo, e 
resolvemos confina-lo no Recife afim de julgar-lo.
Que eles in Rio Grande iriam juntar informações jurídicas (disposições) de 
todo mundo que tinha dado algum dinheiro ao Comandante, de maneira que 
se possa ser restituído, e que todas as obrigações ou promessa de dinheiro ou 
animais que lhe foram dados, não possuem valor algum. Que nós mandamos 
vir o Escolteto Abraham de Rouff para nos dar satisfação de seus atos, 
querendo ser informado de todas as formas porque somos da opinião de se 
formar um governo legitimo, em seguida instalamos como Comandante dos brasileiros em Rio Grande o Capitão Pieter 
van Bijler que tínhamos recomendado porque pensamos que ele irá governar 
os brasileiros de maneira modesta, e de acordo as instruções que lhe foram 
dadas, à quem as pessoas deverão se dirigir com relação aos brasileiros, que 
também no caso de delitos deverá levar as acusações para serem tratadas pelo 
governo, e receber uma sentencia do mesmo. 
Em seguida lhe fazer conhecer que tínhamos recebido reclamações sobre a 
enorme prostituição que estava ocorrendo na Capitania, lhe avisando de 
controla-la, que a mesma deveria ser combatida e que a partir de agora quem 
for a uma prostituta será punido, porque por causa destas coisas poderá vir a 
cólera de Deus sobre o país, assim como compartilhamos a opinião de se 
governar os habitantes com modéstia e justiça também compartilhamos a 
opinião de banir estes pecados . 

Os Escabinos de Rio Grande, mostrando que nas instruções o salário dos 
brasileiros tinha sido fixado à 8,5  varas de pano de algodão  para 20 dias o 
que ficou muito pesado para os habitantes na Capitania de Rio Grande, 
porque o pano de algodão  nesta Capitania e muito mais caro do que aqui, 
também os habitantes daquela Capitania são pobres e não podem mais pagar 
os brasileiros salários tão altos. Então se compreendeu levando esta 
consideração em conta que será pago aos brasileiros pela sua mão de obra .......        

10 de novembro 

Hoje os deputados de Rio Grande foram mandados embora e uma missiva foi 
dada aos Escabinos com um edital para reagir contra a desordem que ali foi 
cometida. Em seguida também foi enviada uma missiva para o Comandante 
Pieter van Bijler.

E uma missiva para o Escolteto Abraham de Rouff visto que ele foi suspenso 
e convocado para explicar seus atos. 

13 de novembro 

Visto que vários Senhores do Conselho político e Escabinos de Olinda tinham 
varias queixas sobre vários assuntos assim foi decidido juntar ambos na 
mesma reunião,  fazendo comparecer seus comitentes no dia 23 de novembro 
para dar fundamento às reclamações deles e debater seus negócios, de maneira 
que vossa Excelência e os Senhores do Alto Conselho possam decidir sobre o 
caso à serviço da companhia, e possam estabelecer a prosperidade neste 
estado. Visto que no mesmo dia também seria discutida a disputa entre os 
Escabinos de Igaracu e o de Olinda sobre os limites da jurisdição para se 
decidir esta questão.

16 de novembro 

O mestre do passo (pasmeester) em Paraíba queixando-se que os negociantes 
dali não seguem os artigos no contrato do armazém, querendo que os mestres 
do passo façam mais do que eles devem, a saber, que eles retirem o açúcar do 
armazém de Manuel d'Almeida, requerem uma resolução para este caso. 
Assim foi redigido que vossa Excelência e os nobres compartilham a opinião 
que deve ser retirado o suficiente do imposto (tecx?)/ o texto (tecx?) explica o suficiente, e 
que os mestres do passo não são obrigados retirar mais do que os caixões do 
velho armazém, como de costume, e não são obrigados à retirar os caixões do 
armazém de Manuel d'Almeida. 

Obs: passo é armazém/ deposito de açúcar. 

22 de novembro 

Despacho feito, sobre os artigos durante a reunião clássica do 29 outubro  declarando-nos o 
seguinte:    
Artigo 1
Foram lidos os documentos, das classes 
(Classos) prévias e pela primeira vez os deputados 
nobres reservado op den Bart seção 1, que se trata 
do edital contra o incesto, sobre o que os 
nobres diretamente tinham insistido e que 
sua Excelência e o Alto Conselho 
não somente tinham prometido de publicar 
um, mas também iriam fazer o esboço, o que 
até agora ainda não aconteceu. Por isso foi 
decidido pela sua Excelência e os respeitáveis 
Nobres insistir sobre este assunto mais uma 
vez.
Artigo
No que se refere Sara Heijndricx, que até 
agora ainda não foi mandada embora para a 
pátria mãe, será posto em ação a resolução 
das classes visto que as irritações já duraram 
o bastante.

Artigo V seção II  
No(s)/ 8 artigo(s)/ 8 da seção onde os 
deputados se referem ao edital geral contra a 
profanação do Shabbat (domingo) requerido 
a Sua Excelência e o Alto Conselho e 
receberam a promessa mais uma vez que o 
edital ainda não apareceu os deputados 
nobres irão requerer o mesmo.     
  

Artigo VII
Em relação do agravo da grande 
liberdade dos católicos (seção 4 artigo 1) declaram os 
(Nobres) E. deputados como eles tinham 
se queixado sobre este assunto junto a 
sua Excelência e o Alto Conselho, de 
impedi-los com a autoridade deles, sobre 
o qual lhes foi dado a resposta que esta 
liberdade tinha sido permitida aos 
papistas(católicos) que todavia sua 
Excelência e os respeitáveis Nobres iriam 
cuidar que a religião católica se 
restringisse a igreja, e também que os 
católicos que se casassem  sem 
proclamação seriam castigados, mas que 
a  liberdade não faça com que a velha 
audácia dos portugueses aumente, de 
maneira que é muito necessário de se 
insistir de novo seriamente que este 
agravo seja resolvido e diretamente se 
investigar até onde atinge a liberdade dos 
católicos para assim seguirmos nossa 
consciência e não participar de idolatria. 

Artigo V
No artigo 4 seção 4 sobre a liberdade 
publica e a audácia dos judeus se referem 
os Nobres deputados

Que embora sua Excelência e o Alto 
Conselho declarem que os judeus não 
poderiam ter certas liberdades e também 
haviam dado ordens para o fiscal de 
regular-los, mesmo assim a audácia deles 
aumentou em Recife assim como em 
Paraíba, onde eles foram convocados pelo 
Escolteto, que os indagou sobre a sua pretensão 
de liberdade/ onde eles foram ver o Escolteto e o 
indagaram sobre sua pretensão de liberdade, o 
que é muito constrangedor e 
desvantajoso para a comunidade de 
Deus, por isso os Nobres deputados 
foram mais uma vez encarregados de 
requerer a sua Excelência e no Alto 
Conselho que eles ajam contra tal 
audácia. 
Seção: artigo II
Sobre o terceiro queixa se trata da desordem e o ateísmo dos negros, os 
deputados declaram que nem todos conhecem bem os meios/ remédios 
contra esse assunto instituído por Sua Excelência e o Alto Conselho, mais que 
também é necessário se fazer um edital, os deputados foram encarregados de 
iniciar o mesmo mais eles não vêem outra saída do que recomendar o 
problema de novo. 
A
Será ordenado que eles mesmo assim terão de ir ouvir o predicante/ a palestra 
e que eles não profanem o Shabbat com trabalho ou danças nas ruas, que 
também todos terão de ter a sua própria mulher de maneira que se previna 
prostituição e adultério.        

Obs: 	a parte em itálico é interpretação
	Palavra entre parênteses não foi 
traduzida
(gravamen) pode ser agravo, 
problema, reclamação?  

Artigo
(Nobres)E. Deputados informam que Sua Excelência e O Alto Conselho
não somente acham um edital contra a prostituição e o adultério muito 
necessário (do qual se trata artigo.seção 4), mas eles já tinham dado ordem para 
se fazer um edital: visto que o caso se atrasou cada vez e ainda não se produziu 
um edital, o que muito lamenta esta reunião, visto que é uma grande vergonha 
para os 44 evangelistas e o nome sagrado de Deus, também tendo em 
consideração que assim fazendo a cólera de Deus cairá sobre este país e por isso 
os deputados pedem mais uma vez à Sua Excelência, e Alto Conselho,com todo 
fervor e humildade que o edital prometido seja feito.
A: será implementado ao edital do incesto e matrimônios.
Artigo 6
Sobre o problema da blasfêmia, (da qual se trata artigo 1 seção 5) dizem os 
Nobres deputados que o edital foi reivindicado prometido mais ainda não foi 
publicado por isso será persistido.
A: Será feito um edital onde todas as questões religiosas descritas neste artigo serão 
suprimidas.
Seção IV artigo I 
O pedido de alguns pregadores ao Nobre Conselho dos Senhores XIX já se 
sucedeu segundo o artigo 2 seção 6 mais até agora não enviarão pregadores, de 
maneira que um grande (vermoesting) se produzindo na nossa nação, esta nação 
que nunca ouviu a palavra de Deus e nem usa os sacramentos
a não ser que nós os ensinarmos, e que o país cheio de católicos e 
padres profanos, sobre isto terá de ser escrito uma carta requerendo, mais uma 
vez, não menos mas mais pregadores, visto que chegaram mais alguns lugares 
vagos assim como Alagoa, Serenham, St Anthonio, etc. 

A:
Nas cartas anteriores isto foi mostrado aos Senhores XIX e o edital será 
renovado e tratado mais seriamente na próxima vez.
Artigo
No artigo 4 seção 6, os deputados declaram que já foi aprovado a construção 
de uma igreja em Olinda pela Sua Excelência e o Alto Conselho, mas pela falta 
de mão de obra o trabalho até agora ainda não foi iniciado, no mesmo tempo 
mostraram que os papistas ( católicos) já levantaram uma igreja , (beneff....) 
três igrejas, conventos e eles pedem para construir mais duas, por isso foi 
decidido se tentar perante sua Excelência e o Alto Conselho que nossa igreja 
possa ser construída neste local e que seja proibida a complementação das 
obras dos papistas.
A: será permitida e incentivada a construção de uma igreja na cidade o que 
será negociado com outros pedreiros.
Artigo
Será apresentado, que maioria dos Senhores de Engenho da nossa nação, 
junto com os portugueses, exatamente no domingo, deixa funcionar seus 
moinhos, sem outra razão do que a falta de costume deste país, então eles não 
o fazem com o intuito de profanar o domingo e se misturarem à superstição 
dos católicos. Depois disto foi decidido requerer perante sua Excelência 
e o Alto Conselho que eles por gentileza coloquem este exemplo no edital, em 
especial, contra a profanação do domingo, e que isto seja proibido tanto aos 
portugueses quanto aos holandeses.
A: 
No edital sobre a comemoração do domingo isto será mencionado mesmo 
assim os Nobres deputados deverão (crumeren) que o ano passado o mesmo 
tinha sido decido e que os Senhores (XIX) tinham contratado pregadores para 
evitar cerimônias suspeitas nos Engenhos holandeses

Mesmo que/se os moinhos estivessem funcionando, eles iriam ir lá para rezar 
antes ou depois da refeição para pedir a benção de Deus para aí se poder fazer 
este trabalho, o que até agora nós não sabemos se sucedeu nos Engenhos da 
vizinhança. Os servidores da palavra de Deus deveriam advertir os Senhores 
de Engenho da religião reformada para os avisar se em algum lugar um 
moinho esteja em funcionamento. 
Secao V, artigo I
Visto que muitos brasileiros, homens assim como mulheres, por causa de 
guerra como também por deliberado abandono, já se encontram algum tempo 
separado de seus esposos e por enquanto não se possam casar com outro 
embora que eles o desejem, e não possam viver sem o casamento a vida junta 
ou morar junto, a questão é como se pode ajudar ele em suas necessidades. 
Respondendo a esta questão por meio de edito publico, que o desaparecido 
deverá ser obrigado a se reunir, dentro de um certo tempo,
(bij haar portuijre) com seu parceiro em lei, mas que depois deste período o 
abandonado é declarado livre daquele que o deixou. Por isso os Nobres 
Deputados requererão a sua Excelência e o Alto Conselho à quem eles podem 
pedir um edito deste. 
A:
Eles irão levar este caso em consideração visto que ele tem conseqüências 
posteriores. Entretanto os H.n (holandeses reformados) pregadores, 
principalmente o pregador dos brasileiros, serão recomendados de reunir, em 
particular todo brasileiro separado com o seu parceiro, no qual os capitães das 
Aldeias o ajudarão.         

Artigo 
Esta sendo anunciado que a decisão das Classis 

de nomear o predicante chamado Dooreslaer no Atum, foi aceito pela sua 
Excelência e o Alto Conselho e que o Dooreslaer logo após entrou à serviço 
de sua Excelência, a quem se perguntou como se esta passando no seu posto, 
ele declara que tendo em conta o tempo e as pessoas os frutos não são maus, 
o povo vem rezar e cantar os salmos diariamente e ouvir a palavra de Deus, 
escutam os sermões do pregador com obediência, mas não tem a maturidade 
de participar da ceia( de Jesus). Nesta ocasião foi decidido se requerendo a sua 
Excelência e o Alto Conselho para dar maior educação aos brasileiros e que a 
ordem dos governos das Aldeias (menling beraemt), na primeira oportunidade 
será anunciado e introduzido nas Aldeias.

A: para isto já foram publicados alguns e serão em seguida distribuídos à 
todos os capitães, e o predicante Dooreslaer poderá por meio de escritura 
mandar copiar isto inúmeras vezes e distribuir onde achar necessário. 
No próximo artigo 1 seção 2, se vendo o que a reunião das classes tem feito 
com relação ao pastor Jodocus van Stetten não podemos entender que a 
reunião fosse tão longe sem nos comunicarmos e sem ter nossa licença visto 
que nós não compreendemos que  Nobre reunião das classes tenha 
autorização para engajar pregadores.

23 Novembro 

De acordo com nossa ultima carta comparecerem hoje na reunião os 
Escabinos de Olinda e foram ouvidas suas queixas pelos Nobres Senhores do 
Conselho político, existente principalmente dos seguintes pontos:
Que todos os processos, tanto criminais como civis, no primeiro instante, 
teriam de ser trazidos perante eles,         
e que ao contrario o Conselho político pede que isto primeiramente seja 
admitido por ela. 
Segundo eles têm o privilegio que ninguém possa ser recebido em apelo em 
casos que não excedessem a soma de f.120 vendo que ao contrario o 
Conselho político estavam admitindo menos casos em apelo.
Em terceiro que os civis do Recife não os reconhecem como sua justiça mais 
alta, mas apresentam todos seus casos primeiramente ao Conselho político e 
ali são recebidos; e que eles 

Obs: 	eles são os governos?

pensavam que Recife estava submetido a Cidade (Olinda) como sempre 
pertenceu.  Depois que a resposta do Conselho político foi escutada, como se 
vê nas mesmas inscrições, se chegou em seguida à solução do 
desentendimento aqui em cima:
Que Recife  visto que cresceu em população e que para os seus habitantes seria talvez 
difícil e caro de ir todas as vezes para a cidade e que ele possa acionar seus processos em 
casos de pouca importância.  Será separado da jurisdição da Cidade e a mesma 
jurisdição será limitada pelo reduto do Bruijn inclusive, e que será plantado 
um marco (weecks paele) neste lugar, e continuando tudo que se encontra 
dentro dos rios e fortes inserindo, o forte Waerdenburch, a ilha Antonio Vaz e 
Afogados.     
Levando em consideração: Ou que, em Recife se prestaria conta, das 
competências judiciais primeiramente ao colégio do Conselho político, ou que 
se seria instalado um colégio sub-alterno de Escoltetos e Escabinos, se 
introduziram muitas coisas importantes. Mas vendo que os Senhores do 
Conselho político irão ter que tratar os processos que lhe forem devolvidos 
em apelo, principalmente porque junto a isto vem outras cargas particulares 
cada uma delas tendo relação às financias e meios da companhia e suas bolsas 
de valores, de acordo com a nossa instrução. Por isso tendem, sua Excelência 
e os Senhores 

Obs :   itálico interpretação	
	Entre parênteses não foi traduzido do Alto Conselho, principalmente 
à também se partir para a instalação do Escolteto e governo e o termo aqui em 
cima descrito, aqui em Recife, junto a quem todos os casos terão que ser 
apresentados a fim de se aliviar o Conselho político. Eles também estão 
motivados para caso Recife se separe da cidade Olinda, muitas
pessoas honestas e habitantes em Recife que para isto poderiam ser escolhidos 
como eleitores e Escabinos de Olinda, não o podiam ser antes da separação, e 
simultaneamente privados destes cargos e diminuídos em sua nobreza. 
Levando também em consideração que é necessário ou ao menos 
aconselhável que tantos habitantes honestos de Recife não possam ficar sem o 
estimulo de honráveis funções, mas que eles pela esperança de uma função (não) 
publica serão estimulados em uma maior devoção e virtude.

Obs: frase em itálico interpretação.        

Referente à queixa dos Escabinos onde eles sustentam a idéia que todos os 
casos os deverão ser primeiramente apresentados à eles, lhes foi lembrado que 
o pais é governado, de acordo com as nossas ordens, seguindo nossos 
Escabinos na Holanda e em West-Friesland em seguida foi dada a preferência 
que alguns casos primeiramente fossem apresentados ao Conselho político, 
assim como se pode ver na ordem ou instrução da Corte holandesa, artigo 8. 
em seguida que se introduza uma instrução onde a competência judicial esteja 
indicada claramente. 

24 de novembro 

Hoje compareceram na reunião os Escabinos de Olinda e Igaracu, chamados a 
nossa presença para se saber suas diferenças criadas por causa dos limites de 
suas jurisdições, onde depois de um debate os Escabinos de Igaracu não 
poderam mostrar o documento (o ato) de doação ou o (foral) de sua 
jurisdição, e o mesmo   

Obs: parte entre parênteses não foi traduzida

sendo mostrado pelo governo de Olinda, onde estava que a jurisdição de 
Garanhuns vinha da foz do rio Inguaribi, três milhas subindo o rio e 
continuando a partir da foz  do mesmo pelo mar até a metade do rio de 
Itamaracá, e assim do rio até o marco ou limite entre a Capitania de 
Pernambuco e Itamaracá, que se encontra na margem do rio, e continuando 
para o Oeste duas milhas para o interior do pais, onde de novo se encontra 
um marco e a partir deste marco em linha direta indo para o sul até se 
encontrar o marco do rio Ingaribe, três milhas, rio a cima, como se foi dito.
Contra a qual os Escabinos de Igarucu não tinham nada em particular a não 
ser que eles pretendiam ter uma jurisdição mais extensa e uma propriedade 
caduca/ passada existente num ato de exploração de seus oficiais, mas que 
finalmente apresentaram a reclamação de que a jurisdição tinha sido limitada e 
é demasiadamente pequena, e que os Escabinos de Olinda estavam ocupados 
(spingende) no bosque atrás de suas terras, de maneira que eles não podiam 
cobrir com os gastos das pontes já existentes e das pontes que ainda tenham 
que ser construídas, com tão poucos habitantes, requerendo que os limites de 
sua jurisdição pudessem ser estendidos, para assim se suportar melhor os 
gastos, entre mais habitantes.
Pelo qual os Escabinos de Olinda apesar de persistirem à sua jurisdição não se 
opuseram fortemente, dizendo que eles não tinham nada contra se sua 
Excelência e o Alto Conselho, que eles tinham como toda poderosa, 
quisessem mudar as limites.       
 
Obs: itálico é interpretação
Parte entre parênteses não foi traduzida.

Assim foi decidido para se beneficiar a jurisdição de Igaracu, e também 
levando em consideração que os habitantes do Mata do Brasil que se encontra 
atrás da jurisdição de Igaracu

que para buscar seus direitos perante os Escabinos de Olinda tem que viajar 
uma grande distancia enquanto Igarcu é mais próximo, de se estender os 
limites da jurisdição de Igaracu abrangendo o marco do rio Iguaribi, até 
diretamente o Engenho do Musuupe, e daí até a Aldeia de St Miguel, de 
maneira que tanto o Engenho como a Aldeia fiquem sob a jurisdição de 
Igaracu, e em seguinte a partir da Aldeia St Miguel diretamente para o Oeste 
até que se encontrem com o rio Capibaribe, e que a partir daí em diante tudo 
que é habitado ou será habitado ao norte do rio Capibaribe até a fronteira com 
Itamaracá pertencerá a Igaracu, tudo isto até que se decida o contrario, sobre a 
qual um ato de doação 'in forma" seja dado. 

01 de dezembro 

Foi chegado a um acordo com o Tenente René de Monchy que ele construirá 
para nós um molhe, diretamente enfrente ao forte da praça, ao nível d'água, 
no mesmo nível da praça, de 20 pés de largura e 15 braças de comprimento, 
que estará tão profundo dentro da água que os maiores navios com a maré 
mais seca poderão entrar e sair. No lado direito da extremidade serão 
construídos mais 20 pés de largura, para o interior 30 pés de comprimento 
sobre vigas e pilares se o orçamento for suficiente, ele também construirá uma 
paliçada (com o mesmo orçamento que ele utilizou para Recife), se 
estendendo da rua Zeestraet seguindo pelo estaleiro (Scheeptimmerwerff), do 
lado da casa de Maritien Reijers, da rua até a paliçada do Recife. Para isto ele 
receberá uma soma de 2300 florins, a não ser que as pranchas para a soldagem 
tenham que se fornecidas por nós e o resto que se precisar seja encomendado 
por ele.

4 de dezembro 

Assumido pela nossa reunião ordinária 
o colégio dos Senhores do Conselho político para eles mesmos não planejarem o 
que se pode fazer, para melhorar a prosperidade e a tranqüilidade desta cidade, 
com os habitantes portugueses que passaram tanto tempo apreensivos, o que 
se decidiu, depois de uma longa deliberação, foi se notificar o seguinte a cada 
prisioneiro em especial:  
Petro da Cunha de Andrade, Juliaen da Rouge, capt. Magalhaes, Philipe Pais, 
Anthony Pais serão mandados com toda família e todos seus bens à Bahia, 
mas, todavia eles receberão dois meses de prazo para se beneficiar seus bens 
de acordo com sua vontade, as vendendo-as ou de outra maneira, sem que 
eles neste meio tempo possam sair do Recife; Assim se fará com Rodrigo de 
Barros e sua família como se ficou combinado com ele antes e via sua esposa, 
com os bens que foram confiscados...
Ferdinandus Moreno será mandado deste país por diversas razões para as 
Índias do Oeste (West Indien). Duarte Gomes, um homen velho, será 
mandado por muitas razões que levaram a isto, como prisioneiro para o Castel 
Ceullen, em Rio Grande, e ali ficara até que se dêem outras ordens.

Obs: frase (sublinhada) incompleta esta faltando o verbo

Joao de Souto, Joao Carneiro, Anthonij Marinius Roberp  Aernout Dolande 
(Arnao de Holanda) Bernadus de Carvalho  Franscisco Berenguer são os 
únicos desses indispostos de quem se ocupou seus Engenhos e suas terras 
com muita dificuldade e obstáculos, e também não podendo lhes inculpar de muitas 
coisas, por isso lhes foi consentido de retornar para seus Engenhos e casas, 
para poder administrar seus bens, desde que eles possam ser convocados a 
todo tempo e possam ser colocados em detenção, e que eles paguem 
fiança/tenham um fiador que seja suficiente para a nossa satisfação, antes que 
eles saiam do Recife (si;;em, pgem gaem;)
     
Obs: parte sublinhada e em italico é interpretação, por falta de verbos. 

Assim iria João Poulo, que tem Belchior Alves como fiador, secretario de Su 
Caltermere in Paraíba, com o Senhor Gijselen para o Rio São Francisco, para 
dar as indicações e esclarecimento sobre as terras, currais, e animais que a 
companhia poderia ter neste lugar, vindo de habitantes portugueses e que ela retirou 
para o Vrant que agora é a propriedade de outros da companhia, o que aconteceu com toda a 
família do dito Senhor, que mais uma vez vem aqui e se instalará nesta Capitania, no 
entanto que poderá ser convocado a todo tempo e ser colocado em detenção.

Obs: esta frase é interpretação por falta de verbos, conexão e concordância 
gramatical 
 
7 de dezembro   

Visto que o Senhor Coronel Arzciszewsky pode chegar a qualquer momento e 
sua residência deve ser liberada assim foi decidido que, uma vez que O Senhor 
Elias Herckmans já vive a muito tempo em Paraíba, e segundo as instruções 
gerais da (Houtto) já deveria ter sido substituído, o Senhor Hoogeveen, 
morando no momento na residência do Senhor Arzciszewsky, deverá ser 
transferido à Paraíba na função de diretor, 
e o Senhor Herckmans deverá voltar aqui para o Recife.

Obs: 	os nomes pessoais foram escritos fielmente de acordo com o 
documento.   
	Os nomes dos lugares inclusive rios eforam escrito como estão 
conhecidos agora.

Visto que diariamente estão chegando muitas reclamações que as pontes e 
também as estradas de todo país estão se deteriorando e estão inutilizáveis 
porque as pessoas responsáveis pela sua manutenção não os reparam o que no 
caso de viagens urgentes causa grande obstáculo, aos viajantes e as carroças 
que transportam açúcar e outros bens. Por isso é necessário se prover um 
edital que será enviado a todos os Escabinos (bomcken) para se publicar no 
lugar de costume, a onde cada será obrigado correndo o risco de certa pena de 
construir suas vias e pontes e as manter devidamente, e os respectivos 
Escoltetos irão executar os negligentes sem hesitação.     

11 de dezembro 

Visto que os contratantes dos (pencoenen) da Capitania Tamarica e Goijane 
não podiam cobrar-los (pencoenen) devidamente porque ninguém pode 
mostrar os seus papeis e portanto não se pode saber o que cada esta devendo, 
assim foi decidido por resolução de se avaliar os moinhos à 3,5 por 100 e os 
moinhos de boi junto à 3 por 100, mas todo mundo que possa mostrar com 
sua carta que deve menos, será cobrado menos de acordo com sua carta.

13 de dezembro 

Ordenado pelo comissário Bevers aos seguintes brasileiros que chegaram do 
Maranhão e morando agora no rio Damasji, querendo nossa amizade por causa de nossa 
Aldeia, ele os mandou as seguintes roupas:
32 homens cada 5 varas legateur, 4 espelhos pequenos dourados, e pedaços de 
linho medindo 5 varas pano de algodão e dois corais (corael) 
15 mulheres 3,5 varas de pano de algodão - 3... rshoucken
2 crianças 1 vara de pano de algodão  1 vestido para o cacique/o superior
um par de sapatos e um chapéu  uma espada Cousjen 

Obs:Cacique foi usado aqui visto que se chamava 'índios'de brasileiros.      

Obs: itálico interpretação

14 dezembro 

Os brasileiros do Maranhão, morando agora no Camassi, aonde eles 
construíram sua Aldeia, que mandaram seus representantes, para fazer conosco 
uma aliança e construir laços de amizade, dizendo que se nós quisermos entrar 
em guerra em Maranhão eles não estarão contra nós, mas ao contrario nos 
ajudarão de todas as maneiras possíveis contra os portugueses, assim como eles 
mataram um certo português que estava acompanhado com alguns brasileiros 
vindos de Maranhão para espionar nossa presença em Ceara, e nos trouxeram 
sua espingarda para mostrar como prova deste ato. Eles declaram que em rio 
Camassi 

Se encontra uma grande quantidade de madeira, que é muita cobiçada pelos 
portugueses e que se chama pão do Maranhão, servindo para a fabricação de 
camas e outras belezas, das quais eles trouxeram alguns exemplos. Mais ou 
menos 3 meses passados passou um navio francês e carregou uma boa 
quantidade da mesma madeira e também certas pedras que eles desconfiam que 
contenha minerais, das quais, amostras foram dadas ao Senhor Busjen, para 
pesquisar o seu conteudo. O ano passado também já tinham passado 4 outros 
navios franceses, que tinham carregado madeira e também tinham comprado 
alguns escravos deles, escravos que
são brasileiros originários da mesma região, que eles aprisionaram em suas 
guerras para venderem como escravos a portugueses que caso lhes faltarem a 
oportunidade, eles dizem os matarem e comerem. No mínimo uma meia 
multidão de escravos do Maranhão servem aqui sob o controle dos 
portugueses o qual é permitido com o consentimento do rei. Rio Camassi se 
encontra mais ou menos as nove meia entre Ceará e Maranhão.
Se entrou em acordo com Hubert e François Claetblat que eles pagarão para 
sua propriedade, situada na Pontstraet numero 127, 49,5 pés de comprimento e 
24,5 pés de largura, 25 stuijvers por pé quadrado, chegando a soma de 1470 
florins, juntando a isto o armazenamento da (Huisargie) e de outros ali 
encontrado,  pela soma de 630 florins, em total 2100 florins que se deve pagar da 
mesma maneira.

Obs: 	parte entre parênteses não foi traduzida.    
            Parte em itálico é interpretação.

24 de dezembro 

Hoje foi lido em alta voz o requerimento de Duarte Gomes da Silveira perante 
a sua Excelência e os Nobres Senhores do Alto Conselho e também do 
Conselho político, pedindo sob todas reservas para ser liberado de sua 
detenção pessoal e pedindo para partir porque ele tem negócios a resolver.
 

Foi apostilado mesmo requerimento que o requerente (suppluint) pode se 
mover livremente em Recife sob reservas suficientes e pode se preparar para 
ser enviado ao Castel Ceulen em Rio Grande em três semanas.
Também foi lido em voz alta o requerimento de Rodrigo de Barros Pimentel, 
pedindo licença para entrar no país, sem problemas (voors off belagen) e praticar 
sua religião o que lhe foi concedido, visto que também lhe foi ordenado de 
planejar seus afazeres em tempo de maneira que dentro dos dois meses, que 
lhe foram dados, esteja pronto para ser enviado para Bahia.

Obs: em itálico é interpretação e entre parênteses é a versão original em 
holandês.

Também foi lido o requerimento de Pedro da Cunha de Andrade, pedindo 
permissão para poder ir para casa para poder se curar. Sobre este assunto foi 
apostilado que o requerente (supliant) poderá ir a sua casa pelo período de duas 
semanas e que depois deverá voltar de novo ao Recife estando pronto para 
partir para Bahia para o período de três meses que lhe foram notificados.
O requerimento do Capitão Magalhaes lhe foi permitido de ir, sob fiança, a 
Alagoa e resolver seus afazeres e que o Comandante Lauwdi ficará de olho nele 
e que ele retorne a tempo para ser enviado de acordo com as intenções 
antecedentes.

29 dezembro 

O alferes da companhia do Capitão Mellingen van Goujanen (Goiânia?) 
trazendo com ele 5 brasileiros da tropa de Camaron (Filipe Camarão?) que 
declararam ter fugido de seu superior com 27 homens por causa 
descontentamento e chegaram para se juntar aos seus amigo daqui cada um em 
sua Aldeia, 6 outros do grupo foram a Paraíba e o resto já tinham se separado 
deles no bosque a muito tempo atrás.

31 de dezembro 

Philipe Pais e Juliaen Daravijo ambos (gecontentieerde) para serem mandados 
para Bahia, pedem permissão para poderem ir para casa, para poderem dispor 
de seus bens devidamente, o que lhes foi concedido por fiança contanto que 
voltem a tempo para partirem (a Bahia). 
Viste que nós, do Rio Grande, Paraíba e Goiana, recebemos varias reclamações 
por escrito dos Conselhos destas Capitanias, sobre o Comandante dos 
brasileiros Elto Beuningh e o Escolteto Abraham de Rouff. Assim foi decidido 
se dar todos os documentos em português ao secretario do Conselho político, 
para a partir daí se resumir brevemente sobre o que se trata as queixas, e assim 
que se conseguir isto se ordenar o que seja necessário. 