José Hyginio
Dagelijkse Notulen
5
1639
4 de janeiro a 28 dezembro

4 de janeiro
 
Recebemos cartas do Capitão Coenraet Otto do navio Ernestus, que esta 
ancorado na entrada norte de Itamaracá (Tamarico), datada 2 desse mês, onde 
ele descreve ter visto 8 navios no dia 15 de dezembro e no dia 20 de dezembro 
32 navios sem que ele soubesse de quais navios se tratavam. Visto que nós não 
esperamos tantos navios, não duvidamos de que se trata de uma frota 
espanhola, que se dirige a Bahia por isso se resolveu com urgência se mandar 
pra lá o navio 'De Faeme', e porque o marinheiro é inexperiente nestas águas, 
Cornelis Pheunissen, marinheiro do navio 'De Friessen Jaeger' o acompanhará 
nesta viagem levando cartas ao Almirante Willem Cornelissen, lhe advertindo 
para tomar cuidado, enquanto ele esteja investigando tudo, e quando a frota 
chegar à Bahia que ele retorne com sua esquadrão para aqui
para contar o que ele viu, para assim se preparar urgentemente seu navio e 
também outros que tivermos a disposição e partir com todos ao mar, deixando 3 
à 4 cruzadores navegando nas proximidades de Bahia para 
receber deles informações sobre o que lá vai acontecer.

4 de janeiro 

Rodrigues de Barros Pimentel pedindo que sua deportação à Bahia pudesse ser 
modificada para à Holanda e que ele por enquanto pudesse ir, sob fiança, aos 
seus Engenhos para colocar tudo em ordem o que lhe foi permitido. 
Pastor Dapper e o Senhor Alrich deputados do Conselho da igreja para dizer 
que tinham pesquisado a pessoa de Abraham Valetijn, enviado como professor 
pela 'casa de Nassau' da Conselho de Amsterdã, descobriram que ele não é um 
membro de nossa igreja e que não deseja pregar ou visitar pessoas doentes 
como outros professores o que implicaria a contratação de outra pessoa, por 
causa desta e outras boas razões seriam melhores de não lhe admitir também 
porque caso ele queira exercer a sua medicina a escola perderia sua prioridade. 
Nos conformamos por isso com este conselho e se ele quiser, poderá ser usado 
como (Sobre Cargo) ou podemos liberar-lo para exercer sua medicina e deste 
modo honrar-lo (erneren).

Obs: palavras entre parênteses não foram traduzidas
 
6 de janeiro 
 
O guardião e frade leigo dos monges franciscanos de Olinda trazido sob 
detenção, visto que o guardião teria mandado cartas via terceiras para o bispo 
do Brasil em Bahia e de lá voltaram com cartas sem o nosso conhecimento ou 
permissão, para se ter uma idéia foram dados certos documentos ao presidente 
do Conselho político e lhe foi ordenado de examina-los.

10 de janeiro 

Esta manhã apareceram aqui à vista do Recife, mais ou menos, entre 27 à 30 
veleiros que navegam para o sul e são sem duvidas navios espanhóis. Assim foi 
decidido mandar o galeão 'Den Doffer' seguir-los, para ver em que direção irão 
navegar, e o Capitão Adriaen van Leeuwen ficará encarregado por isto, e se ele 
notar que os navios planejam acostar em algum lugar deverá advertir 
diretamente à todos e que depois deverá retornar para nos informar sobre o 
que ele tenha visto. Em seguida o navio Siara e o barco de Jacop Duynkercker 
serão carregados com pão, carne, vinho e aguardente exceto em caso de guerra, 
acompanhado por um grande barco e junto à com o pequeno barco de 
Duynkercker irão por trás de St Alero (ilha de Santo Aleixo) para seguir as 
tropas ao longo da costa que receberão ordens para marchar por terra em 
direção sul. O Coronel Koin, com diversas tropas aqui do país, foi ordenado a 
se juntar e partir para Perinhain, verá o que se for necessário fazer.


Sua Excelência irá com sua companhia para Cabo de Santo Agostinho para 
assim estar próximo, 2 companhias de Goiânia receberam ordens de vir para 
aqui e esperar novas ordens. 

12 de janeiro 

Johan Listry, Escolteto da Capitania de Itamaracá, requisita em nome Conselho 
da mesma, um tratado e uma instrução para o Capitão do Campo, para qual 
função uma pessoa terá de ser contratada. 
Em seguida que, para se diminuir os gastos das pontes e estradas que ninguém 
é obrigado à manter, se possa cobrar um pedágio 

Obs: 	'capitão do campo'
	Em português existe também um Capitão do mato que é um caçador 
de escravos (por vezes fugitivos)	
pelos animais que passam pela Capitania vindos da Paraíba e do Rio Grande, 
pedindo um (testoen) para cada animal. Terceiro que se crie uma ordem para a 
posse de armas, visto que muitos ali estão armados com sua espingarda e 
outras armas sem possuírem uma licença para porte de armas. Foi decidido 
que, no que se refere a Capitão do Campo, o Escolteto e os Escabinos farão 
uma instrução que eles nos mostrarão para assim se chegar a uma solução de 
acordo com o costume, e mandar uma pessoa para lá afim de contratar-la e 
dar-la uma comissão. Os dois outros assuntos serão guardados até a chegada 
de sua Excelência para então serem resolvidas. Em seguida, visto que o 
Escolteto Listry na Capitania de Itamaracá por nossas ordens pegou os (seec) 
livros públicos das mãos de um certo Antonio Carvalho, com contas do estado, 
Engenhos e pedagios/cobrando do estado, Engenhos, pedágios etc, foi decidido que os 
livros nos serão enviados para serem estudados e depois devolver-los aos Escabinos se 
acharmos necessário.


16 de janeiro 

Theodosius Lempereur e Daniel de Haen mostrando que os habitantes de Rio 
Grande capturam e marcam o gado fora do curral depois de ter-los capturado, 
sem chamar-los ou à seus feitores ou à seus contratantes, e muito menos 
satisfazer-los ou dividir uma parte com eles, requerem serem remediados neste 
assunto. Assim foi decidido de se interditar por meio de um edital que 
ninguém poderá capturar, marcar ou deixar o gado sair do curral, sem antes ter 
advertido o contratante para vim ver qual a marca do gado e se algum deles faz 
parte dos donos desaparecidos e que o gado que não seja marcado vai ser 
dividido em proporção dos que já foram marcados, podendo ser punido com a 
confiscação do gado capturado, caso alguém não o faça. 

17 de janeiro 

Joan Fernandes Hera, que compareceu a reunião, propôs a Companhia 1500@ 
(ponden, meio quilo) açúcar branco (blanco) e 500@ mascavado e 1000@ 
panella (em barra?) contanto que se recebesse de acordo com a estimação 
(Terra) que se deu ao Engenho, desde que se encontre algum erro, que se 
tenha melhorado as caixas. Não se foi permitido mudar nada neste caso, mas 
foi respondido que ele tem que entregar suas caixas e se algumas forem 
superestimadas que então deverá vir esvazia-las e mande pesar a caixa para 
assim restabelecer sua perca. Depois foi discutido 

Obs: 	tradução literal (parte sublinhada)
	Palavra não traduzida, Terra/ Getarrat = estimação/ estimado.

o preço que deveria ser pago pelo açúcar. Ele exigiu e persistia no preço de 32 
Schellingen (schellingen= moeda antiga) pelo qual lhe foi oferecido 28 
Schellingen, mas vendo que ele declarou ter tido ofertas acima de 31 
Schellingen não chegamos a um acordo. Foi-lhe proposto que ele mandasse vir 
seus caixões e que vendo o açúcar lhe daríamos um preço.
Visto que fomos informados sobre reclamações pelas cartas do Senhor Elias 
Herckmans, reclamando que os navios em Paraíba ficavam acostados sem 
serem carregados por causa da má fé (más ordens) dos mestres do passo, e que 
as reclamações nos chegaram aos ouvidos de todas as partes e foram se 
duplicando e estando informados que o passo do Verraders (varadouro) não 
esta bem localizado e nem é cômodo para os Senhores de Engenhos e os 
negociantes. Assim foi decidido de se interrogar Duarte Gomes da Silveira 
sobre este assunto,  que confirmou a falta de comodidade do passo do 
Varadouro, por sua vez ele mencionou a comodidade de Taberij como 
exemplo para ali se instalar um armazém. 
Foi decidido mandar o Senhor Carpentier à Paraíba com o objetivo de pedir o 
conselho dos comerciantes, Senhores de Engenho e outros e em seguinte 
tomar medidas para se criar melhores acomodações e assim se evitar ou acabar 
a desordem. Depois mandar fazer um armazém para a companhia, no melhor 
local, seja em uma 'Tijberij' ou em um outro lugar.
O Frei Joan Dolvares, um monge dominicano, foi capturado pela recompensa 
por Jan Los e Adriaen van Leeuwen. Ele errou um ano pelo país, contra as 
ordens e sem licença, e por isso estava sendo procurado e agia com medo. Foi ordenado colocar-lo à 
bordo de um navio e mandar-lo para as Índias ocidentais. 

8 de janeiro 

Hoje aqui chegou o barco 'Groningen', carregado com os restantes do navio 
'Zutphen', declarando que no dia 11 deste mês navios inimigos estavam 
passando as vistas de Barra Grande, navegando em direção sul e que o barco 
de Cattecooper estava navegando ao seu lado entre a margem e a frota com a 
intenção de informar nossas guarnições se ele notasse que eles pretendessem 
desembarcar. O galeão 'Den Doffer' seguia de perto o mesmo.
Visto que Sua Excelência escreve em sua missiva datada de 15 de janeiro em 
Serinhaem que as provisões ali são tão poucas que sua Excelência se viu 
obrigada a espalhar o povo (os soldados) para assim também livrar a população 
dos saqueadores. Por isso ele nos recomendou fazer com que os habitantes de 
todo o país nos entregassem uma parte da farinha, incluindo o Rio Grande 
como sua Excelência já o tinha feito em Ipojuca, Serinhaem, até Porto Calvo. 
Assim foi resolvido escrever para os Escabinos de todas as jurisdições e 
Capitanias que todos os seus habitantes que sejam proprietários de roças 
entregarão a quantidade de farinha que cada um produza por mês, e que eles 
farão uma lista e nos informarão da quantidade de farinha produzida em cada 
jurisdição.
Assim foi resolvido que a jurisdição que entregar a melhor farinha, para lá, uma 
comissão será mandada para receber a farinha e que se pagará 6 Schellingen por alqueire.  

Alem disso que os nossos Escoltetos e Escabinos irão se informar se o nosso 
edital sobre a plantação de farinha esta sendo comprida, e que os 
contraventores sejam executados de acordo com o edital. Também se achou 
necessário de se renovar o edital supracitado para que este ano a plantação seja 
aumentada, e que todos que durante uma inspeção estiverem em debito, 
deverão pagar o que já se perdeu e caso este ano, que está começando, 
cometerem de novo a mesma infração serão punidos duas vezes.

2 de fevereiro 

Para armar-se mais uma vez a população civil, se ordenou que o Senhor Joost 
van den Bogaert, Capitão Abraham Tapper, Tenente Allaert Holl e o Alferes 
Willem Negenthoon,  juntos irão inscrever todos os cidadãos do Recife e irão 
nos fornecer uma lista acurada, para assim poder-se distribuir os mesmos em 
companhias respectivas.

3 de fevereiro 

Visto que por causa do mau governo do Comandante Beuningh o caso dos 
brasileiros ainda não foi resolvido e que o mesmo, cada vez mais piora, por 
isso é muito necessário de se agir devidamente, para assim não perdemos os 
brasileiros, mas que possamos utilizar-los em todas ocasiões e por nossa falta 
de gente. 
Assim foi decidido se convocar para esta função, Willem Doncker, 
velho Comissário da artilharia, pelo período de seis meses, nos quais ele deverá 
resolver este assunto, pagando-lhe de 200 florins por mês e o rancho de Sargento Major, e titulo de 
Coronel dos brasileiros, com o objetivo de se revezado depois de seis meses 
por um comandante como se faz habitualmente    

5 de fevereiro 

Na reunião compareceu o Senhor Servaas Carpentier indicado para fazer um 
inquérito, em Paraíba, sobre a desordem no passo e sobre o descarregamento 
do açúcar que dura tanto tempo por causa da qual os navios carregados sempre 
se atrasam demasiadamente, encarregado para intermediar de acordo com que 
achar necessário. Ele informou que tinha chamado os comerciantes e pedira o 
seu conselho por escrito, também que tinha reunido os Senhores de Engenhos 
em Tiberij e que também lhes tinha pedido de dar um exemplo da desordem 
que eles tivessem vivenciando em relação ao passo e o transporte do açúcar, e 
como o mesmo poderia ser resolvido. 
Também perguntou se o passo do Varadouro tem um bom serviço e que caso 
o contrario onde se poderia instalar o passo de maneira mais propicia. A partir 
destes conselhos e os do Mestre do passo e o mestre da pesagem, instituir em 
virtude da nossa comissão uma ordenança provisória em relação ao passo, a 
balança (de waag), os mestres e o transporte do açúcar, depois disto deveria ser 
instalado uma ordenança definitiva, que foi mostrada,  
aprovada na reunião e será registrada. Alem disso ele reuniu os carpinteiros 
mais importantes da capitania para mandar construir um armazén, no melhor 
local indicado, em Teberi/Tiberij. E ele será construído com 200 palmos de 
comprimento e 64 palmos de largura, na forma de duas casas, cada casa ( 2 ordren van kisten), 
e um caminho de 12 pés entre as duas, o que foi aceito pela quantia de 2700 florins. Tudo foi 
aprovado, à serviço da companhia,  e o Senhor Carpentier foi agradecido pela 
sua diligencia.

7 de fevereiro 

O Senhor Mortamer veio junto com Comissário Morit de Itamaracá e 
informou tanto oralmente como escrito a situação dali. Assim foi decidido que 
Mortamer terá de ir residir lá imediatamente, e o comissário Moet/Morit 
partirá em avanço para por tudo o que for necessário em ordem, e para 
conservar as provisões e a munição no Forte Orange, e na entrada norte 
também, onde serão mandadas três peças de artilharia (canhões?) de 6 LB. e 
duas companhias do Forte Orange e dois navios da cidade ( Stedeken Schip ) o 
que cada vez será ocupado por dez homens durante o período de um mês.
Também foi decidido que o Coronel Willem Doncker, que ontem partiu para 
as Aldeias, e que receberá ordens para recrutar primeiramente 600 brasileiros, 
que deverão ser armados e para ver quantos mais ele poderia arranjar, para nosso governo, quando for 
necessário.

9 de fevereiro 

Para chamar à ordem a população do Recife durante a noite, foram escolhidos 
como Oficiais das 4 companhias as seguintes pessoas: para Coronel dos 
cidadãos o Senhor Servaas Carpentier, 
para Capitães- Tenentes- Alferes.
Coronel Comp.-Alaert Holl -Willem Negenthoon, Abraham Tapper, Mathias 
Beck, Jacob Coets, 

Samuel Halters en Gillis van Lustelen (van Luffel?).  
Nós falamos mais uma vez com os Escabinos de Olinda sobre a entrega da 
farinha pelos habitantes dos seus distritos. Eles também nos entregaram uma 
avaliação dos seguintes distritos:  
De Ivagaribi e Parititbi 228 alqueires por mês 
De Muribeca 				380
De Santo Amaro			278
De São Lourenço			346 (avaliado por Gaspar da Silva)
De Verge 				335 (será entregue por Luis Bráz)
					____ 

total de 				1567 alqueires por mês 

a entrega da farinha será feito de 14 em 14 dias, onde for ordenado pelos 
Escabinos e a companhia pagará 6 Schellingen por cada alqueire, no dia 15 de 
fevereiro começará a contagem de maneira que a primeira entrega se fará no 
ultimo dia deste mês e assim conseqüentemente de quinze e quinze dias, o que 
se será anunciado, em todos os lugares, com editais.

Os habitantes de Verge sustentam que suas terras só servem para a cana de 
açúcar e por isso estão requerendo ser poupados disto. O requerimento foi 
recusado e foi dito que eles tinham que proceder da mesma forma dos outros e 
caso eles não tenham farinha terão que comprar-la, o que lhe farão refletir e 
fará com que a entreguem. 

11 de fevereiro 

Vendo que existem diversos rios onde não tem utilizar embarcações para se 
atravessar o povo e no tempo de necessidade não pode se fazer atravessar 
nossas tropas, assim foi decidido se construir, para cada rio, 6 grandes jangadas 
e ali se deixar para em qualquer caso poder-se atravessar diretamente 10 
pessoas por jangada, o que significa entre 60 e 70 pessoas cada vez e isto se 
realizará nos rios Una, Serinhaem e Jangada.

Visto que a cavalaria do Rio São Francisco se encontra parada e que na maioria 
do tempo não está montada, e causando distúrbios, assim foi decidido cassar 
esta companhia e colocar a mesma sob (os vierroers=uma arma), 
permanecendo somente 24 cavaleiros sob o comando de um Cabo.  Para assim 
se aliviar a Companhia de gastos tão grandes e desnecessários. O Capitão da 
cavalaria receberá um salário e as provisões de um Capitão desmontado até que 
uma função de Capitão esteja livre onde será beneficiado com uma provisão de Tenente-
alferes a pés até que se providencie tal função a pés, mas também poderá ficar neste 
mesmo tempo com os 25 da cavalaria. 

Obs: Itálica= interpretação 

12 de fevereiro 

Visto que os Escabinos de Olinda, já à algum tempo, não tiveram uma 
audiência e chegaram varias reclamações o que não tratam os casos de justiça, e 
diferentes partidos não puderam reivindicar justiça, por isso se convocou os 
Escabinos e lhes foi apresentado o mesmo. Declararam estarem sendo 
dificultados pelo procedimento do Conselho político e que eles não podiam 
administrar a lei e a justiça ao menos que mantenham a autoridade que cabe 
aos Escabinos, e recebam as satisfações sobre os agravos apresentados na 
reunião de 23 de novembro 1638. Tratava-se, entre outros, sobre a parte da 
jurisdição que diz respeito à população de Recife, Antonio Vaz e arredores que 
eles urgiam que estava sob sua autoridade.  Tendíamos a separar Recife, 
Antonio Vaz e arredores da jurisdição da cidade de Olinda e colocar-los sob 
uma jurisdição especial, contra a qual os Senhores do Conselho político 
protestaram, persistindo que de acordo com a instrução de sua 
residência que lhes cabia competência da alta e baixa jurisdição e nenhum 
Escabinos e também nenhuma justiça sub-alterna será instalada em Recife.
Assim foi decidido não mudar o caso por lei até que seja escrita sobre isto a 
reunião dos Nobres Senhores XIX e sobre os problemas de 23 de novembro 
1638 e de sua resposta recebermos sua permissão.
Provisoriamente foi decidido que os habitantes do Recife, a principio, não se 
dirigirão aos Escabinos de Olinda, a não ser que eles queiram comparecer 
perante eles por livre vontade, mas deverão comparecer perante o Conselho 
político. Em relação aos habitantes do Interior, fora dos limites do Recife e 
suas (oppendencien), eles não poderão, em primeiro instante, comparecer 
perante o Conselho político, mas primeiramente serão julgados pelos 
Escabinos de Olinda. E que também todos os casos, que anteriormente ou 
daqui e diante, foram apresentados também deverão ser tratados e 
sentenciados pelos mesmos, a não ser que os partidos por intermédio de um 
interlocutor por definição não se oporem, ou que sejam casos privilegiados, de 
acordo com o artigo 8 das instruções da corte de justiça holandesa. Em seguida 
que os apelos que forem gerados partir dos julgamentos tratados pelos 
Escabinos nos casos a baixo da soma de 120 florins serão aceitos pelos 
Escabinos, mas que tais apelos não sugerem uma execução, mas a sentencia 
será executada.
O aqui em cima descrito foi apresentado aos Nobres Senhores do Conselho 
político, e os mesmos declararam seu completo contentamento. 
Os Escabinos de Olinda declaram estar de acordo depois de terem sido informado sobre o mesmo, mas os 
Senhores Samuel Halters e Gaspar Dias Ferreira, ambos Escabinos e 
habitantes de Recife e Antonio Vaz acharam difícil como 
eles poderiam continuar no cargo de Escabinos de Olinda sem serem 
repreendidos, requerendo ser liberados de suas funções. Vendo que a 
separação de jurisdição ainda não é definitiva, ou seja, ainda não existem duas 
jurisdições, lhes foi requerido para continuar seu trabalho e retomar a 
audiência.
Em seguida foi comunicado ao Conselho político e aos Escabinos de Olinda 
nossa opinião sobre os limites do Recife, que este irá até o forte De Bruijn 
(inclusive) e tudo que se encontre entre os rios incluindo toda a ilha de 
Antonio Vaz.

18 de fevereiro  

Sua Excelência demonstrou na reunião como se poderia, à pés, chegar ao Forte 
Waerdenburch  durante a maré baixa por onde poderiam ser surpreendidos. 
Neste caso o inimigo poderia, a partir deste forte, utilizando seus canhões, 
fazer muitos estragos em Recife e Antonio Vaz. Propondo, que se é 
aconselhável demolir as muralhas do Recife e Antonio Vaz de maneira que o 
forte fique em vista a partir destes locais e que para os inimigos seja mais difícil 
de avançar, e vendo que o forte só possui três bastiões ele propôs que os três 
sejam fechados seus (gorges/ garganta/ o muro do bastião) muros, para 
transformar-lo em um reduto aumentando a altura do mesmo, mas deixando 
os dois muros entre os bastiões no mesmo estado. O que se foi aprovado, 
para se fazer diretamente. 

23 de fevereiro 

Visto que holandeses foram nomeados como capitães das aldeias, e de vez em 
quando são mandados, junto com os brasileiros, para os campos de batalha, 
tempo no qual eles perdem os ganhos das aldeias, e visto que eles são menos 
remunerados que os capitães dos brasileiros, sobre os quais eles estão em 
comando, por causa de que eles muitas vezes estão descontentados e 
corrompem os brasileiros e lhes fazem querer ir embora.   
Assim se achou necessário de se pagar aos capitães holandeses o mesmo salário 
dos capitães brasileiros que é de 30 florins por mês.

24 de fevereiro 	

Gaspar Francisco da Costa mostra por requerimento que uma certa sentencia dada pelos os 
Senhores do Conselho político à favor de Francisco Nunes Barboso, contra ele, pensa ...... 
(geledeerte). Por isso pede uma revisão deste caso para qual foram escolhidos 
Servaas Carpentier, como adjunto, Jacob Alrichs, contabilista geral, Gaspar 
Dias Ferreira e Samuel Halters, Escabinos de Olinda.
Belchior Ferreira Fagundes habitante de Paraíba, sentenciado em um caso 
contra Amaro Galharde, requer uma revisão, da qual os adjuntos aqui 
supracitados também estarão encarregados. 

3 de março 

Os Senhores do Alto Conselho estão discutindo com sua Excelência sobre a 
consumação da corte que esta acontecendo sem o conhecimento
de sua Excelência. Assim sua Excelência decidiu que as encomendas das 
provisões da corte, não serão mais feitas pelo seu mordomo, mas ele passará à 
assina-las e anota-las em um livro pessoalmente.     
Em seguida que os comissários não poderiam mais seguir ordens sem que elas 
estejam assinadas por sua Excelência.

5 de março 

Visto que a ponte de Boujarri está em muito mal estado e no caso de venda 
dos engenhos e as terras que ali se encontram seria muito difícil para o 
comprador reconstruir a ponte, assim foi decidido que os arredores terão que 
dar uma contribuição, a não ser que o Senhor de engenho de Boujarri 
mantenha a ponte, daqui a diante, como o engenho sempre é obrigado a fazer-
lo.  
Sob requerimento dos cidadãos da ilha de Itamaracá foi permitido que eles 
fossem armados com armas da Companhia, a não ser que cada que receber 
uma arma irá (caveren), e em um certo tempo irá restituir.

Obs: palavra entre parênteses não foi traduzida

7 de março 

Hoje, foi dada ordem para reformação do forte Waerdenburch para fazer uma 
obra em forma de coroa (Croonwerck) com três bastiões fechados, na parte de 
trás, abrindo-o para o lado de Recife e Antonio Vaz de acordo com o 
orçamento, do qual o empreiteiro será Capitão Andries Palloo, pela soma de 98 
florins à braça. 

11 de Março 

Compareceram à reunião, o Sargento-Major Cornelis Bayart e o Comandante 
Andries Daultry, relatando que já se faz algumas semanas que a balsa de Recife 
para Antonio Vaz não estava funcionando por que o cabo tinha quebrado, 
pedindo que se coloque a balsa em funcionamento, visto que para pobres 
soldados custava demais se pagar o barco de travessia, e que se recebia muitas 
queixas de que se estava tirando o pão da boca dos soldados.         
Em seguida foi convocado para a reunião o Tenente-Almirante Willem 
Cornelissen  para procurar um cabo. Ele relatou que ele não pode encontrar 
nem nos armazéns da companhia, nem nos navios ou em algum outro lugar 
que servisse para este fim. Por isso lhe foi ordenado de ir olhar nos navios 
carregados ou se informar com outras pessoas se elas possuem um cabo que 
servisse.

14 de março 

Visto que a ilha de Antonio Vaz, do lado de Afogados e Arraial, está encoberta 
de mangue e matagal o que nunca foi desmatado e por isto está tirando nossa 
visibilidade a partir do forte. Por isto sua Excelência deu ordens aos soldados 
de desmatar todas as matas da ilha até o rio o que descobrirá a área e Afogados 
ficará muito bem visível, serviço que não será remunerado.

15 de março

Das aldeias veio o Capitão Pieter Pati, acompanhado de 35 homens tanto 
oficiais como soldados para oferecer seus serviços à Companhia. Foram dadas 
ordens ao Comissário Vinck para lhes prover uma provisão de Farinha e peixe 
para 4 dias. 

17 de março 

Visto que vários habitantes do Recife desaparecem e negam se alistar na 
companhia dos cidadãos assim todos foram obrigados por meio de um edital, 
correndo o risco de serem multados pela soma de 50 florins, para aquele que 
desobedecer pela primeira vez.    
100 florins pela segunda vez, e na terceira vez terão que deixar Recife e eles 
serão proibidos de fazer negócios tanto em Antonio Vaz como em Recife. 

21 de março 

Na reunião compareceu o Senhor Coronel Arzciszewsky, mostrando sua 
comissão, instrução e outros papéis. Ele foi recebido e ficou encarregado de 
registrar a comissão mencionada.  
O regimento civil do Recife, sob o comando do Senhor Coronel Servaas 
Carpentier, foi inspecionado hoje e os oficiais das 4 companhias foram 
apresentados, juntos 500 homens. 

22 de março 
    
Visto que o capitão Jan Preston de Una, escreve que não pode mais sustentar 
os brasileiros do Ceara, e levando em consideração que estes brasileiros já estão 
aqui há muito tempo e começam a sentir falta de sua terra, e também porque nos temos 600 
brasileiros à serviço da Companhia fora o senhor Arzciszewsky e o seu grupo, 
assim foi decidido liberar-los e permitir-los de regressar ao Ceará.   

24 de março 

Deliberou-se seriamente a respeito da nossa marinha de guerra, se observou 
quais navios poderiam ser utilizados para se tirar vantagem de nosso inimigo 
em Bahia, seja com Branders (navios de fogo?) ou por outro meio. Mas depois 
do exame de nossos navios se achou que o estado deles é tão precário que não 
poderia se formar uma esquadra de importância sem que se arruínem nossos 
navios quase que totalmente o que significaria uma para grande perca para 
Companhia porque se mantermos os navios da Companhia por mais 
dois meses no mar não estarão mais em estado de mandar-los carregados para 
a pátria.  E vendo que precisamos dos navios para carregar açúcar, 
precisaríamos alugar navios o que significaria o dobro do custo porque a 
Companhia iria perder o cargo e perderia seus navios. Também levando em 
consideração que está incerto o que poderia se conseguir em Bahia, o que 
também pode ser em nosso prejuízo.        
Também que se formos lá com uma pequena marinha de guerra, mostraríamos 
nossa fraqueza, assim foi resolvido não nos preocuparmos mais com a Bahia, 
esperando que eles pensem que nossa marinha de guerra seja maior 
do que ele na verdade representa, deixando-nos em paz. Em seguinte que se 
preparem os navios para partirem carregados de açúcar e que se carreguem 
primeiramente àqueles que estiverem em melhores condições. 

26 de março 

Compareceram na reunião os predicantes Dapper e Soler, contando o caso do 
predicante Johannes Oosterdag van Appel. Depois de ter escutado o seu 
depoimento ele tinha confessado sua fraude o que ele cometeu no Rio São 
Francisco, onde ele havia sutilizado uma grande soma em dinheiro de algumas 
pessoas, assinando em nome de pessoas aqui no Recife, porque ele não somente não 
tinha créditos, mas também estava devendo, o que é uma grande vergonha para 
um predicante. Assim foi decidido por todos os predicantes juntos demitir-lo 
de sua função.
Em seguinte que o ex-predicante Jodocus van Stetten já à algum tempo tinha 
exprimido seu arrependimento sobre suas ações no passado, perante a 
comunidade e o Conselho da Igreja de Itamaracá e prometeu melhora de sua 
conduta Requerido e decidido perante a Classis que ele poderá exercer seu cargo de 
novo. Eles requerem com relação ao caso de Oosterdag aprovação de sua 
demissão e ao que se refere a Van Stetten admitir-lo à serviço da Companhia, 
ambos os casos foram aprovados. 

4 de abril 

Visto que ficou resolvido de mandar os brasileiros do Ceara de volta a sua 
terra, assim foi decidido pagar-los. Eles ficaram aqui desde 15 de outubro 1638 
até dia 15 deste mês e serviram 6 meses em total. Disto, dois meses foram 
pagos de maneira que faltam 4 dos quais um mês será pago a vista e 3 meses 
em pano de algodão ou outro pano para roupa de modo eles sejam 
dispensados satisfatoriamente. O grupo é composto de 237 homens e 36 
mulheres.

12 de abril 

O Escabino Gaspar Dias Ferreira compareceu em nome dos Escabinos de 
Olinda e mostrou na reunião, e mais uma vez perante Sua Excelência, que 
ficou muito difícil para os habitantes de Várzea, Muribeca, Santo Amaro e 
Cabo de prover a farinha fintada porque a mandioca velha foi consumida e as 
roças acabaram de serem plantadas. Para poder produzirem a quantidade 
necessária para pagar finta seriam obrigados de colher as novas e não 
amadurecidas mudas o que causará um grande dano. Mas se esperar, de dois à 
três meses, até que as roças tenham crescido, renderão três vezes mais do que 
agora. No contrario se colhermos agora vão se acabar rapidamente e se causará 
uma grande fome.   
Levando tudo em consideração foi decidido de se diminuir a farinha fintada, 
dos distritos supracitados, até a metade.
Bento Henriques, de origem judia, provou perante sua Excelência ter 
descoberto um segredo que poderá trazer muitas vantagens para Companhia, 
requerendo à sua Excelência de se negociar algumas condições que ele 
propõem, o que sua Excelência lhe pediu para por em papel. Assim sua 
Excelência apresentou hoje na reunião estas condições escritas que são as 
seguintes:
Primeiramente. Que ele terá direito à metade do que ele descobriu e do 
rendimento anual; e que este direito será hereditário sem que isto por qualquer 
que seja a razão neste mundo possa ser alterado.
Segundo. Se seu segredo é digno e verdadeiro ele será recompensado de 
100000 florins em barras de ouro.
Terceiro. No momento que for descoberto ele terá direito ao nome e titulo de 
descobridor.
Quarto. Ele receberá uma medalha de sua Majestade e dos Estados Gerais.
Quinto. Ele receberá um titulo que tenha a dignidade da descoberta.
Sexto. Será-lhe concebido privilégios para seus descendentes: que eles estarão 
livres da função de soldado, alojamentos (logieren), da marcha, e sentinela. 
Sétimo. Serão-lhe concebidos todos os outros privilégios e honras que lhe 
forem dadas pela sua Excelência e os Estados Gerais, para sua nação hebréia 
sob a proteção dos mesmos.
Oitavo. Que haverá um ato em pergaminho com um grande selo, daquilo 
sobre o que se entrou em acordo com ele, a partir do poder e da autoridade de 
sua Majestade os Estados Gerais que confirmarão o mesmo.  As condições aqui descritas lhe 
serão dadas se ele revelar o segredo. Depois disto Bento Henriques foi convocado à reunião, e 
pareceu que poderia se negociar sobre a metade proposta e a recompensa mas 
que ele não queria dar preço do o segredo de acordo com as condições do 
contrato e sim queria mais e que também deveria pertencer aos seus 
descendentes para sempre. E visto que se discutiu durante muito tempo com 
ele sobre o assunto e tentou- se- lhe persuadir de acordo com as condições, lhe 
foi dado um tempo para refletir. 

13 de abril 

Os deputados da Classis, o Senhor Soler e Dapper, anunciam que eles tinham 
permitido a partida de um predicante de Serinhaem para o Recife, pastor 
Lantman foi mandado para o forte Margareta em Paraíba e o proponente Jan 
Michielsen do forte Margareta para Serinhaem. Por algumas razões decidimos 
dizer-lhes que nos parece melhor que cada um fique em seu lugar e que o 
pastor Lantman provisoriamente ficará aqui em Recife até que a Classis se 
reúna novamente, para decidir quais as mudanças necessárias. Visto que 
tivemos durante algum tempo 600 brasileiros à serviço e no mesmo tempo 
pudemos avaliar o estado dos nossos inimigos a partir do qual nós não 
esperamos ter problemas aqui nestas matas tropicais e também porque a 
farinha é muito pouca, assim foi decidido se por tudo em ordem mandando-
lhes de volta a suas aldeias por não precisarmos deles durante um tempo mais 
prolongado do que necessário e fazer-los ficarem indóceis e também que eles 
possam plantar suas roças nestes meses de chuvas.

Também para ajudar os habitantes de vilarejo. Por isso não serão conservados 
mais de 150 cabeças, de cada aldeia alguns, à serviço da Companhia e caso a 
necessidade seja grande sempre pode-se recrutar outros.         

29 de abril 

Revistada a lista de devedores que estão devendo dinheiro a Companhia e foi 
descontado o dinheiro que já foi pago. Em seguida vários devedores foram 
convocados e indiciados para o pagamento imediato de suas dividas, visto que 
nós estamos com déficit e o cofre está quase vazio e o 
custo de empréstimo está ficando pesado e semanalmente está saindo uma 
enorme soma (em dinheiro) do cofre. 

5 de maio 

Visto que está se notando que os Capitães instalados nos fortes, estão 
permitindo à muitos soldados de trabalhar fora dos fortes, de maneira que os 
fortes estão ficando desabitados e em algumas ocasiões estão correndo perigo, 
assim foi decidido dar-se instruções sobre este assunto, e escrever cada capitão 
informando-os que eles podem deixar os soldados trabalharem fora do forte 
durante o dia para ganhar um dinheirinho por que soldo é muito pouco. Mas 
que ninguém poderá pernoitar fora do forte, mas que aqueles que queiram 
trabalhar poderão fazer-lo, mas deverão regressar a noite para o forte e para 
sua guarnição podendo sofrer severas penas caso isto não aconteça.

6 de maio 

Visto que o Senhor Bento Henriques anunciou desde do 12 de abril deixou 
saber durante a reunião que ele tem um certo segredo que ele quer 
compartilhar de acordo com algumas condições como foi apresentado por escrito e inseridas 
em nossas notas, ainda não compareceu como foi combinado. Assim foi 
decidido convocá-lo mais uma vez à reunião e comparecendo lhe foi mostrado, 
depois uma pequena discussão, o conteúdo do estatuto, artigo XV, e o artigo 
(.............)  das instrução geral sobre a recompensa de descobridores de minas, 
etc. Do qual sua Excelência e o Alto conselho não podem desviar e também 
não podem se colocar a cima. Então ele compreendeu porque suas 
reivindicações não puderam ser aceitas, (dertig toen) que ele iria escrever outras 
condições de acordo com as regras supracitadas ou que ele ache que é correto, 
de maneira que nós possamos resolver de acordo com que ele reivindicar.
Compareceu na reunião o predicante Kesselerius anunciando que os habitantes 
holandeses e os soldados de Olinda requerem que lá se instale um púlpito para 
predicação e também os habitantes holandeses e soldados de Igaraçu 
requerem, visto que uma igreja não se constrói tão rápido, um lugar na cidade. 
Assim foi decidido prover-lhes uma certa igreja em Olinda que é coberta e está 
em boas condições para o uso, e também uma igreja em Igaraçu que os 
predicantes acham a mais propicia. 

9 de maio 

Compareceu na reunião o judeu Bento Henriques apresentando suas novas 
condições, pela qual ele quer revelar seu segredo que declara o seguinte:
Primeiro. Apesar de sua Excelência e os Nobres Senhores pensarem que eu 
pedia o direito de metade dos ganhos anuais, também estarei satisfeito com 30 
%, conforme meus direitos e como foi primeiramente apresentado e 
reivindicado.
Segundo. Os 100.000 florins que eu queria receber imediatamente, se o que eu 
estou afirmando realmente é verdade, é muito pouco comparando com o que 
eu vou oferecer, na verdade deveria ser aumentado como irão ver, mas para 
obedecer estarei satisfeito com 80,000 florins.
Terceiro, quarto, quinto, sexto, sétimo e o oitavo artigo não serão modificados. 
Nono. Que me seja dada uma residência em Recife para min e meus 
descendentes, livre de impostos. 
Com isto penso ser cordato e conservo a esperança e confiança que sua 
Majestade e os Estados Gerais, sua Excelência e o Alto e Secreto Conselho 
irão me elevar em honra, status e riqueza. Por isto 
ficarei fiel à serviço das províncias unidas que Deus as proteja. Amen .
Ainda lhe explicamos que não podemos renegar nossas instruções e 
regulamentação e que ele deveria desistir da reivindicação de tão grande parte e 
eternidade no negocio o que transgride toda razão e decência
e que não podemos permitir nunca. Ele urgiu que ainda não lhe tinha sido 
oferecido nada, e lhe foi respondido que lhe tínhamos oferecido as condições 
do contrato. Ele disse: eu já as conhecia fazia muito tempo, mas que não 
revelaria seu segredo em troca de condições tão pobres. Em seguida, depois de 
muitas discussões lhe foi dado algum tempo para pensar no assunto.

10 de maio 

Sua Excelência queixou-se sobre as negociações que até agora se manteve com 
Bento Henriques visto que não lhe tinham proposto nada fora das condições 
da regulamentação. Ele decidiu e conserva a opinião de apresentar o caso na 
reunião dos Senhores XIX, e junto com eles redigir condições. Contando com 
o fato que os Nobres poderiam estar descontentes que o negocio ainda não foi 
fechado e que nós poderíamos ter ido um pouco mais alem de nossas 
instruções do que ver, um homem que diz ter um tão grande segredo, partindo 
para o outro lado do mar. Pelo qual ele poderia falecer por causa de um 
acidente ou outra razão qualquer levando o segredo com sigo: nós que fomos 
encarregados pelo governo deste país e que poderíamos ter agido acima das 
nossas instruções. Depois de muitos debates finalmente se decidiu dar-lhe uma 
recompensa de 25.000 florins a partir do momento que o segredo mostrasse 
seu valor, que não começaria a partir do momento em que a companhia estivesse 
a parte do segredo (vendo que Bento Henriques alegou que deveria se trabalhar 
de um a dois anos para se ter ganhos. O qual em cinco anos não lhe traria nada, 
mas que o seu pagamento só comece a partir do momento em que seu segredo, seja 'Mme' (mina?) 
ou seja outra coisa, começasse à gerar ganhos. Isto lhe foi apresentado mas ele não aceitou dizendo 
que até agora não o tínhamos dado uma proposta: que príncipes e reis aceitariam 
estas condições que ele o descobridor propôs. Em seguida que ele não queria guardar o 
segredo mas queria uma decisão final dos Senhores XIX. O que lhes foi escrito 
depois de muitas discussões.

11 de maio 

Ainda não mudou nada no caso de Bento Henriques, de um lado foram 
apresentadas muitas queixas: que não perdêssemos muito de vista as 
regulamentações, do outro lado se o deixássemos partir e fazer uma viagem 
perigosa pelo que se causaria muito descontentamento. Assim foi decidido se 
sua Excelência convocasse Bento Henriques para uma reunião privada e lhe 
tentasse convencer, com belas palavras, ou motivar-lo aceitar nossas condições 
que são muito favoráveis e ver se ele não pudesse ser persuadido.
Visto que Deus nos proveu muitas vitórias o ano passado e nos protegeu 
contra nossos inimigos, e primeiramente colocou estas terras conquistadas em 
nossas mãos, para todos nós e para nosso governo, e abençoou nosso trabalho de tal 
maneira que podemos viver em paz, e nos deu o prazer de uma grande cultura, 
uma rica colheita e muitos frutos de nosso trabalho. Principalmente que o Deus todo 
misericordioso nos protegeu dos perigosos atentados de nossos inimigos a 
cima de tudo no tempo em que nossas conhecidas fraquezas não nos deus 
confiança em nossa própria força (no braço forte), e nossas tropas miseráveis 
nos desertaram nos mostrando as palmatórias que merecíamos pelos nossos 
pecados, mas como um pai misericordioso ele quebrou o inimigo e os mandou 
para longe, sabendo que lhe fez bem que a armada espanhola que (pelo o 
inimigo da palavra sagrada e pelo nosso inimigo jurado o rei da Espanha foi 
mandado embora tão vigorosamente) com doenças foram punidos assim como 
foram punidos com seu anjo dos Meses ( Maenden engel) ele não derrotou 
centenas mas milhares, antes que eles pudessem acionar seus maus intentos e 
astuciosos planos e ele retirou sua força e fez com que seus esforços fossem 
por nada, isto tudo e muito mais coisas recebemos de Deus com muita 
reverencia e gratidão. Assim foi necessário e de acordo com nosso dever 
cristão se fazer um dia de jejum e rezas e proclamá-la em  todos os lugares 
desta colônia para agradecer à Deus pelos seus benefícios à nós pecadores 
miseráveis , louva-lo e agradece-lo e rezar pela absolvição de nossos grandes 
pecados em nome de Jesus, e nos oferecendo também proteção daqui em diante, 
e abençoando nossas armas contra nossos inimigos, 
de maneira que o reino de Deus possa ser construído e o do diabo destruído, 
para o bem estar da nossa pátria e de toda Companhia das Índias Ocidentais.        
O dia de jejum e reza geral será celebrado na quarta 25 de maio.      

12 de maio 

Os Escabinos de Igaraçu se queixaram que um membro deles, chamado 
Francisco Dias de Oliveira, foi apreendido e sentenciado pelo Conselho 
político à pagar 250 florins, sem que o mesmo tenha apresentado uma razão. 
Eles afirmam que a causa é o fato que os Escabinos, no mês de abril passado, 
encarregaram o seu Secretario Paulo Gomes de Lima à levar uma carta  para 
sua Excelência o que ele recusou e deu a carta à Alcaide que por sua vez lhe 
entregou à um (Garaepmaecker) gracejador. Depois de 8 dias a carta (quando 
se indagou ao Secretario se já tinha sido enviado uma resposta) chegou as mãos 
da Câmara, sem nunca ter sido entregue. No momento em que ele foi 
repreendido ele tratou os Escabinos com falta de respeito, dizendo que ele não 
era seu moleque de recado e não lhe competia a entrega de cartas, que ele era o 
mesmo que os Escabinos, etc. Por causa disto o Secretario foi apreendido, que 
em seguida abandonou o local e foi para Recife para relatar o assunto perante a 
sua Excelência. Depois sua Excelência lhe disse que visto que foi a primeira 
vez, ele seria perdoado pelo seu erro contanto que pedisse desculpas aos 
Escabinos. Mas por que ele não ficou satisfeito com a decisão
também apresentou um requerimento junto ao Alto Conselho o que lhe foi 
recusado, depois ele fez um outro pedido junto aos Senhores do Conselho 
Político que lhe deram um mandado de evocação, encarregando os Escabinos 
de lhes mandarem os documento do processo e convocando o Escabino 
Francisco de Oliveira para esclarecer o caso. Eles tinham entendido que não 
precisariam obedecer estas ordens, porque o caso do Secretario já tinha sido 
resolvido, a saber, que o Secretario já tinha sido perdoado por sua Excelência 
assim que pedisse desculpas aos Escabinos. Depois disto, se sucedeu que o 
Escabino Francisco Dias de Oliveira chegando em Recife para resolver coisas pessoas, 
foi convocado pelo Conselho político e ali foi condenado à pagar uma soma de 50 crusados que seria 
destinada aos pobres e foi preso até que a pagasse. Mesmo com este mandado 
de prisão ele retornou a Olinda e na volta foi convocado mais uma vez pelo 
Conselho político, detido e condenado à pagar uma soma de 100 florins. Por 
isso os Escabinos de Igaracu requerem que o colega deles seja liberado e a 
pena do pagamento seja reembolsada.
Por isso foi decidido inquirir o Conselho político, que nos informou que o 
Escabino Francisco Dias de Oliveira não tinha sido condenado, arrastado ou 
detido por causa dos documentos que não foram entregues, nem por causa do 
processo contra o secretario Paulo Gomes de Lima, mas por causa de seu 
orgulho e más palavras que usou contra o Conselho político, dizendo que ele 
era o mesmo que eles e que tinha a mesma autoridade e por isso não queria 
responder as questões deles, usando este termo e outros termos sem respeito. Para 
mostrar sua autoridade o Conselho político lhe condenou a pagar uma multa 
de 50 crusados destinados aos pobres e lhe deteram até que se fizesse o 
pagamento. Depois de ter violado a detenção, ele foi trazido mais uma vez pelo 
(fiscael) perante o Conselho político que reivindicavam 200 crusados pela 
infração. O Conselho político queria recusar a demanda do fiscal porque ele só 
tinha ido a Igreja, mas ele tomou uma posição muito impertinente, dizendo 
que não tinha medo do Conselho político, que ele era tão bom quanto eles, que 
tinha o mesmo poder jurídico, e mesmo que lhe condensassem a forca ele não 
estava preocupado e que ele não tinha a intenção de responder etc. 
Por causa de sua desobediência e falta de respeito o Conselho político
lhe multou pela segunda vez pela soma de 100 florins destinada aos pobres. 
Depois de uma deliberação e não querendo que a autoridade do Conselho 
político sofresse mais danos, sua Excelência e o Alto Conselho julgaram que a 
sentencia do Conselho político continua valida e que o Escabino Francisco 
Dias de Oliveira terá que pagar a multa, mas visto que isto tudo foi causado 
pela desobediência de Paulo Gomes de Lima perante os Escabinos, ele 
também será sentenciado à pagar 200 crusados. Assim mudou a sentencia dos 
Escabinos, a sabe que Paulo Gomes de Lima será demitido como secretario e no 
lugar de 200 crusados deverá pagar à Francisco 
Dias de Oliveira 250 florins, que é a mesma soma que foi multado o Escabino 
pelo Conselho político.

13 de maio 

Novamente compareceu na reunião o judeu Bento Henriques, requerendo 
permissão para partir a pátria mãe. Sobre isto foi decidido dizer-lo que ele sabia 
o que era a nossa instrução, a saber, que devíamos convencer-lo de contar-nos 
seu segredo. Ele contou que tinha a intenção de revelar-la e por isso queria 
partir para a pátria mãe. Como resposta lhe disseram que ele tinha que revelar-
la aqui a sua Excelência e o Alto Conselho e que ele estava impedido de partir 
para a pátria. Também que a razão da instrução é que nos não podemos nos 
responsabilizar caso ele morresse no caminho, e que não conhecêssemos o 
segredo, por isso pedimos-lhe à repensar o assunto. Ele também deveria 
diminuir suas condições, por que uma pensão eterna por uma parte tão grande nunca 
seria aceito. E se ele fosse razoável e participasse nos trabalhos então sua 
Excelência e o Alto Conselho estariam dispostos a exceder as instruções, mas o 
que ele tinha oferecido até agora não estava em proporção. Ele disse que 
pensava estar sendo razoável e que eles não poderiam impedi-lo de viajar e 
assim ele foi despedido.

18 de maio 

Foi decidido que sua Excelência explicará numa carta o que nós temos contra a 
carta impertinente do senhor Arzciszewsky e mandará esta carta para os 
Senhores XIX e também se queixará perante os Senhores dos Estados Gerais e 
sua Majestade, disto. O assessor ficou encarregado a escrever-la. 
Os predicantes Soler e Kesbrins e o idoso Jacob Alrichs declararam que a 
igreja, a qual nós tínhamos prometido, estava arrumada e que os bancos tinham 
chegado hoje de maneira que eles pensam que amanhã se poderia fazer a 
primeira predicação em holandês e continuar todas as semanas, na quinta feira. 
Visto que aos domingos durante a predicação em espanhol no Recife não está 
sendo bem visitada, O Senhor Soler quer fazer a predicação em espanhol aos 
domingos na parte da manha, e a partir daí, ir depois as aldeias para fazer a 
predicação para os brasileiros na parte da tarde. Nós lhe respondemos estar 
totalmente de acordo com ele e lhe consentimos de contratar um sacristão, que 
poderá viver ao lado da igreja, onde os predicadores irão entrar. Também será 
escolhido um dos cidadãos mais honestos para ser o Mestre da Igreja. Visto 
que eles precisam de um cavalo que estará a dispor daquele que tem que fazer a predicação, Nós 
encomendaremos um dos nossos próprios cavalos e um negro para tomar 
conta dele, esperando até que se encontre um outro cavalo para este serviço.

20 de maio 

Sua Excelência propôs na reunião aos Senhores do Alto Conselho que após ter 
refletido sobre a caluniosa missiva do Coronel Arzciszewsky e prezando à si 
mesmo e o Alto Conselho como sábios (hoogst geledeert), que o coronel 
deveria ser confinado em seu alojamento até que ele seja convocado para esta 
reunião e que dê razão e satisfação pela sua calunia o que foi aprovado pelo 
Alto Conselho.
O Nobre senhor Mortamer, diretor da capitania Itamaracá, comunicou que a 
ilha Itamaracá e a cidade seriam beneficiadas se os Escabinos desta capitania ali 
se reunissem.Talvez eles resolvessem de fazer-lo mais rapidamente no 
momento em que uma igreja na cidade fosse construída ou criada. Foi decidido 
que o Senhor Mortamer poderá tomar todas as providencias para que os 
Escabinos sejam estimulados a se reunirem na Ilha. Mas ao que diz respeito a 
criação da igreja isto não foi aprovado, visto que a muito tempo atrás ficou acordado 
com os habitantes, que foi conquistado com a espada, e a partir daí os papistas nunca 
mais tiveram uma igreja e nós receberíamos muitas queixas e se falaria muito se 
nós re-introduzíssemos na cidade do evangelho o catolicismo. 

20 de maio

Sua Excelência exigiu uma reunião do Alto Conselho
onde ele propôs oralmente o seguinte: meus senhores na medida em que eu 
reflito sobre as ações de Christoffel Arzciszewsky quanto mais eu vejo que por 
traz delas se escondem coisas muito importantes. Ninguém, com uma mente 
sã, teria coragem de atacar seu governo com ações tão afrontosas, a não ser 
que e tivesse uma base forte em quem ele possa apoiar. Christoffel 
Arzciszewsky é visto por muitos como um homem sábio e prudente por isso, 
ações deste tipo não seriam iniciadas sem este apoio. Por isso eu penso 
principalmente que Sua Alteza o príncipe de Orange ou a companhia das 
Índias Ocidentais devem estar com uma certa desconfiança em minha pessoa e 
em nossos serviços, o que eu não espero e não mereço porque durante 20 anos 
enquanto eu estava à seu serviço e em todas ocasiões estava à seu dispor, 
ninguém pode me acusar que eu alguma vez já dei uma razão para tal 
desconfiança.
Mesmo assim, reforça minha opinião visto que os Senhores XIX escreveram 
em sua comissão (commisie?) e instrução que foi dada à Christoffel 
Arzciszewsky como general de artilharia, que nos nossos  armazéns de 
artilharia e equipamentos militares observaram uma grande saída de bens em 
sua desvantagem, o que eles vêem diariamente. Por isso eles permitirão a 
admissão do Arzciszewsky como general da artilharia, lhe ordenando de se 
encarregar deste negocio assim que chegasse e colocar a situação em ordem e 
fazer um estatuto que a partir de agora constantemente seja mantido, (o que até agora era a parte 
principal do meu trabalho) junto a isto lhe deram ordens para serem 
informados diretamente sobre as condições de todos os armazéns e fortes. E 
ainda mais Arzciszewsky me assegurou  e informou oralmente que quaisquer 
materiais e equipamentos de guerra (que nós já tantas vezes durante dois anos 
seguidos, havíamos pedido por cartas a pátria) seriam enviados assim que ele 
os requeresse. 
Por esta e outras razões confirma-se o que eu já disse anteriormente: que 
Arzciszewsky não somente foi mandado para vestir esta função, mas também 
para controlar todos os meus passos. Isto eu acho muito prazeroso e não 
tenho nenhum constrangimento ao menos que se informe meus mestres sobre 
o assunto, caso ele fosse um homem honesto e não o ladrão tão vilão o que 
não somente se está vendo agora, mas no passado também já se havia 
percebido. 
O que será que eu poderia esperar a partir deste momento do meu esforço, do 
que o fato de que uma outra pessoa irá se apossar dos méritos
e passar-lo benevolente à  Arzciszewsky assim como eu o coloco uma vez à disposição dos 
Senhores.

Obs: aqui não está claro o que ele coloca à disposição: se é o trabalho/ 
função/ mérito ou seu problema.

Em seguinte eu peço seriamente que minha situação seja bem defendida 
levando em conta a companhia e a salvação deste Estado, por isso estou 
requerendo que os Senhores resolvam com objetividade a escolham um dos 
dois, sabendo ou que eu entregarei minha função ou que Arzciszewsky seja 
despedido e mandado para a pátria mãe. E para que os Senhores não tenham 
duvidas sobre minha decisão,

Assim eu juro aqui pela minha alma que eu não irei me desviar desta resolução, 
e fico esperando sua resposta.
Com estas palavras sua Excelência se levantou, enquanto os Nobres Senhores 
do Alto Conselho lhe pediram para ficar e partiu em direção de um outro 
quarto, esperando a decisão dos Senhores. Os Senhores do Alto Conselho 
acharam difícil de decidir um caso tão importante, discutindo este caso tão 
inesperado entre si, porque de um lado eles tinham a firme decisão já tomada 
de sua Excelência e do outro lado a dificuldade e o descontentamento ao se 
mandar uma pessoa embora da qual tantas pessoas tanto esperam na pátria e 
que também recentemente chegou com instruções tão abrangentes da sua 
Alteza e os Senhores XIX de quem uma grande indignação pode ser esperada pela medida que se foi 
tomada. Por isso foi decidido se fazer o possível para se persuadir sua 
Excelência à se reconciliar com o Coronel Arzciszewsky à não ser que o 
Coronel admitindo sua culpa dê satisfação à sua Excelência.
Isto foi proposto à sua Excelência e tudo se tentou para convencer-lo mas sua 
Excelência que de maneira alguma iria mudar sua decisão e também não 
poderia aceitar nenhuma forma de satisfação, mesmo se o Coronel fizesse o 
maximo e caísse de joelhos perante à ele e mesmo que se chegasse a uma 
reconciliação ou satisfação ele não a aceitaria, porque ele não nunca mais teria 
confiança nele, e viveria em desconfiança, o que seria pior para a companhia. 
Por isso ele permaneceu com sua decisão como aqui em cima foi descrito e afirmou-la com 
um juramento, e depois disto sua Excelência partiu novamente. Os Senhores 
do Alto Conselho encontravam-se em uma situação difícil por causa da 
persistência de Sua Excelência, não porque o assunto já era delicado por si 
mesmo ou porque a demissão do Coronel Arzciszewsky poderia ser ruim para 
Companhia das Índias Ocidentais, mas por causa do descontentamento 
daqueles na pátria mãe que tem um grande respeito pelo coronel. 
Assim foi decidido se convocar todos os Senhores do Conselho político,
para se debater o assunto com eles e lhes pedir seus conselhos. Isto foi 
informado à sua Excelência que achou necessário e preciso.
Quando os Senhores do Conselho político apareceram na reunião, a saber, 
Elias Herckmans, Balthazar van de Voorde, Johan Bodecheer Benning e De 
Witte, sua Excelência repetiu sua proposição e concluiu de novo que não 
mudaria sua decisão, e seriamente requeriu mais uma vez aos Nobres Senhores 
de tomar uma decisão e partiu novamente.       
Os Senhores do Alto Conselho debateram o assunto com os Senhores do 
Conselho político e discutiram todos os descontentamentos que poderia surgir 
sobre isto na pátria. Assim foi decidido tentar se persuadir sua Excelência à se 
reconciliar com o Coronel  a não ser que ele receba satisfação. Este remédio foi 
utilizado mais uma vez seriamente, mas sua Excelência não dobrava e 
sustentava com um juramento em nome de Deus todo poderoso que ele nunca poderia mudar sua decisão.
Os Senhores do Alto Conselho discutiram longamente com os Senhores do 
Conselho político sobre as ações do Senhor Arzciszewsky. Eles entenderam a 
razão pela qual sua Excelência se sentiu ofendida, a saber, a carta culposa
e proposições caluniosas do Senhor Arzciszewsky. Eles prevêem problemas 
caso uma pessoa como essa cheia de ciúmes e más intenções esteja contra sua 
Excelência, sendo assim um dos dois terá que ceder. Visto que não existe 
comparação entre a pessoa de Arzciszewsky e a pessoa de sua Excelência, por 
isto foi decidido unanimemente se permitir o desejo de sua Excelência, a saber, 
que Christoffel Arzciszewsky irá embarcar no navio que está preparado para 
partir e será mandado à pátria, ele ficou encarregado de se privar de qualquer 
forma de comando de uma de suas funções e não aceitar mais nenhum outro.
Esta decisão foi comunicada à sua Excelência que agradeceu aos Senhores 
visto que eles tinham se conformado com a sua decisão. Os Senhores de nosso 
Conselho, Elias Herckmans e o Senhor Mortamer foram indicados de 
comunicar esta decisão diretamente ao Senhor Arzciszewsky.

27 de maio 

Sua Excelência propôs, com relação à Duarte Gomes da Silveira, que insistia 
que ele mesmo e seus amigos deveriam ser liberados visto que ele já era um 
homem muito velho e que ele está passando muito mal na prisão
e que ele estava sofrendo percas irrecuperáveis. Principalmente porque ele não 
mais se encontra no seu Engenho e agora já é hora que tudo se ponha em 
ordem para a safra, se não as percas serão enormes. Em seguinte deverá se 
cobrar uma fiança que esteja a altura de sua pessoa. Visto que sua Excelência 
estava pronto para partir para Paraíba e ali seria surpreendido pelos amigos e 
habitantes de seu Engenho que irão interceder em nome de Duarte Gomes, se 
requer dos Senhores uma decisão firme para este assunto e que se comunique à 
estas pessoas. Assim foi decidido pela maioria que: visto que Duarte Gomes é 
um homem velho, e é necessário que ele coloque ordem em seus negócios, e 
ele nunca demonstrou nenhuma má vontade, mas ao contrario sempre esteve à 
serviço da Companhia, ele seja solto da prisão. Mas visto que ele possui uma 
grande autoridade que caso ele queira fazer algum mal durante uma invasão 
inimiga nestes distritos e que poderia representar uma grande ameaça, 
principalmente agora que a frota espanhola se encontra na Bahia e está incerto 
se eles vão atracar.
Assim foi decidido de alojar-lo no forte Margareta e mandar-lo para seu 
Engenho com um bom pelotão de soldados até que se receba uma mensagem 
dizendo que a frota partiu de Bahia.    
      
6 de junho   

Visto que nossas financias continuam muito escassas e não se recebe nenhum 
pagamento em dinheiro por parte dos devedores da Companhia assim é 
necessário se fazer conhecer que todos os particulares que queiram mandar 
açúcar para à pátria serão obrigados de pagar o reconhecimento em dinheiro, 
começando pelos os navios que agora estão sendo carregados. Escreveu-se ao 
Senhor Alberti para que faça o mesmo em Paraíba.
Em seguida, visto que as pessoas levam muito tempo para pagar as parcelas da 
Companhia em Recife, aonde eles construíram uma edificação, foi declarado 
por cartaz que cada deverá pagar diretamente seu primeiro pagamento de 
fevereiro aos tesoureiros, de acordo com a taxação, ou que se execute 
diretamente os inadimplentes.

7 de junho 

Visto que o tempo normal de troca de Esabinos está chegando e o dia 1 de 
julho é o dia que os Escabinos vão se reunir pela primeira vez, assim foi 
decidido se escrever aos senhores Diretores e Escoltetos de reunirem os 
eleitores em seus distritos, para fazer novas eleições em quantidade triplicada, a 
partir da qual nós iremos escolher os novos Escabinos. O Senhor Herckmans 
foi escolhido como presidente do Conselho político para eleger pessoas para as 
vagas livres de eleitores para os distritos de Olinda e Paraíba e nos informar 
quem foi escolhido. 
Visto que os negócios com pátria diminuíram e com certeza não estão sendo 
como o ano passado e assim se transporta de maneira obscura todo dinheiro 
holandês deste país, para desconforto de habitantes honestos, habitantes que não 
conseguem ver a diferença entre os dinheiros.
Assim mais uma vez é altamente proibido se transportar ouro ou dinheiro de 
prata correndo o risco de ser confiscado e ainda se pagar o dobro a mais.

10 de junho 

Visto que os 3 Schellingen, que devem ser pagos como dinheiro do passo em 
Recife por cada caixa de açúcar transportado em uma carroça, não podem ser 
cobrados pelo o Comissário Christiaen Govertz foi decidido arrendar o mesmo 
e se publicar por meio de cartazes, por 28' (deste) assim como o passo de 
Barreto, para com mesmo, começando no dia 1 de julho pelo período de um ano. 
Visto que nossa farinha quase acabou, com exceção de 64 toneladas, o que 
contando só com o Recife não vai durar muito tempo, assim ficou encarregado 
o Comissário Wima de mandar parar todas as padarias com a produção tanto 
de pão fofo com de pão duro até que Deus  nos provenha de farinha vinda da 
pátria, e se dará aos soldados dinheiro em lugar de pão para que eles comprem 
farinha.Também ficou resolvido de se escrever para Porto Calvo, Cabo de 
Santo Agostinho, Itamaracá e Paraíba mandando parar a produção de pão e 
será feito o possível para mandar-lhes farinha para poderem alimentar as 
guarnições, isto será difícil por causa da escassez, mas deve ser feito assim 
nesta situação de urgência, e o senhor Alberti proverá de farinha em vez de pão 
o resto do navio 'De Hoop' que esta sendo carregado na Paraíba e viajará de 
volta.
Os Senhores Herckmans e Van de Voorde nos informam que o Conselho 
político escolheu as seguintes pessoas como eleitores para os lugares que 
estavam livres, a saber:
Para Olinda e seu distrito: Jacob Alrichs, Hans van der Goes, Gilles Hroft 
(Crol?).
Para Paraíba e seu distritos:
Piter Coets, Jasper van Sulphen.          

14 de junho 

Visto que o Escolteto Arnout van Liebergen de Alagoas, foi convocado para 
dar uma explicação sobre as queixas que foram feitas sobre ele, assim os 
Senhores do Conselho político investigaram sua situação e lhe deram ordem 
para voltar ao seu lugar provisoriamente, porque as queixas não formam razão 
suficiente para começar algo contra ele. Assim sendo somente lhe foi dito de 
prestar atenção no que ele está fazendo e tomar providencias de maneira que 
não venham mais queixas sobre sua pessoa por que na próxima vez eles não o 
deixarão tão facilmente em paz.

15 de junho 

Os eleitores do distrito Porto de Calvo, com cartas de 4 de junho, nos mandam 
as seguidas nominações em 'triple turma' para dentre eles se escolher 
Escabinos, que regerão o próximo ano:
Balthazar Xeitao d'Olinda, -Francisco de Sousa Falcão, - Julien de Ellima, - 
Franscisco Rabello da Silva,- Salvador Pereira, -David de Vries, - Gonçalvo 
Domingues,- Gaspar Gonçalves Ullig.ra Pero Franscisco da Silva.
Os Escabinos que regerão o ano passdo são:
Manoel De Gueirogua, - Rodriguo de Barros Pimentel,- Manoel Vekgirim,- 
Manoel Gonçalves Maraguao, - Diogo Gonçalves Costa.
Dos quais por nós foram escolhidos como Escabinos para governar este ano:
Dos antigos Escabinos: Manoel de Gueirogua, - Manoel Gonçalves Maraguao,- 
Como novos Escabinos: Francisco de Sousa Falcão,- Julien de Etima/Ellima ,-
David de Vries.

Visto que em Porto de Calvo não se encontra um lugar próprio onde os 
Escabinos possam se reunir, e administrar a justiça, e também não possui uma 
prisão nem um lugar para se pregar a palavra de Deus, e o negociante David de 
Vries ali construiu uma grande casa que poderia ser utilizada para este 
propósito, assim foi ordenado ao citado Bas (Escabinos?) de comprar a casa e 
diminuindo o pagamento do de Vries também se entregar uma casa de 
operários do engenho D'al Poits que pertence a companhia, e fazer o seu 
melhor para efetuar tudo de maneira mais proveitosa para a companhia.

18 de junho  

Os eleitores da capitania de Paraíba, reunindo-se no dia 10 deste mês, fizeram 
uma eleição em três turnos (triple turma) para daí se escolherem os Escabinos 
que vão governar no próximo ano:

Os antigos Escabinos são os seguintes:
Gerardo Mendes,- Menso France,- Eduart Munninckhoven,- Manoel 
D'Almeida,- Jan van Ool.
As pessoas escolhidas são as seguintes:
Manoel de Queseiros de Seignoro,- Manoel de Azevedo,- Francisco Camelo de 
Valcasar,- João do Souto,- Rafael Carvalho,-  Jacques van der Neezen,- 
Francisco Gomes Nomis,- Francisco de Avaredo,- Samuel Geeraerts,- Gaspar 
van Sulpher,- Manoel da Costa,- Jan Cornelis Jongeneel,- Hendrick Cabel, 
Pieter Coets,- Hendrick Adriaens Lely.
Destes foram escolhidos os seguintes:
Dos antigos Escabinos são:Gerardo Mendes,- Menso France
Dos outros: Manoel de Azevedo,- Francisco Camelo de Valcasar,- Manoel da 
Costa.

Visto que na Capitania de Itamaracá faltavam dois eleitores, em relação com a 
quantidade que se tinha determinado, assim escolheram os Senhores do 
Conselho político os seguintes para completar: Paulo Antonio Daems, Jan ten 
Berge.

22 de junho 

Visto que os Portugueses constroem sem permissão novas igrejas em lugares 
diferentes, concertam velhas igrejas abandonadas e aumentam outras, por isto 
o Escolteto Jan Schaep ficou encarregado de proibir isto onde ele vê que isto 
esta acontecendo até que eles recebam a permissão.
Os Escabinos de Olinda informam que eles ontem se reuniram com os 
eleitores na cidade e que as seguintes pessoas foram escolhidas para serem 
instaladas o próximo ano como Escabinos e Diretores de orfanato:
Dos antigos Escabinos:
Gaspar Dias Ferreira,- Willem Doncker ( governaram durante dois anos ) 
Samuel Halters,- Casper Van der Ley,- Luiz Braz Bezerro.
As pessoas denominadas foram:
Paulo de Araújo de Azevedo, - Antonio de Bulhões,- Francisco de Brito 
Pereira,- Francisco de Andrade Camino,- Gaspar da Silva,- Juan Fernandes 
Vieira,- Mathias Beck,- Christoffel Eyerschettel,- Michiel Hendricks.
Como Diretores de orfanato, os seguintes:
Jacques Hack,- Joost van den Boogaert,- Jacob Coets,- Cosma de Castro 
Passos,- Antonio da Silva Barbosa,- Antonio Vieira.

23 de junho 

As seguintes pessoas denominadas foram escolhidas como Escabinos da 
cidade de Olinda e seus distritos:
Dos antigos Escabinos: Samuel Halters,- Luis Braz Bezerro
Dos outros: Antonio de Bulhões, -Paulo de Araújo de Azevedo,- Christoffel 
Eyerschettel.

Visto que os inimigos saquearam a cidade de Apipucos (Apecosques) e estas 
pessoas que estao sendo muito procuradas se esconderam nas plantações de 
cana de açúcar de Francisco Monteiro, e ele tem dois filhos e um genro que são 
capitães dos inimigos em Bahia, e visto que ele, entre um dos grandes deste 
país, goza de um grande respeito e autoridade dos portugueses e se conduz de 
uma maneira muito parcial para com os mesmos assim foi decidido, (e visto 
que não existem duvidas de que ele não tenha se correspondido com o 
inimigo) se apreender ele e os filhos que com ele moram e sua filha casada e 
mandar-lhes para pátria mãe, permitindo que seus bens estejam à sua 
disposição e que sua mulher e seus outros filhos possam ficar. 

Como Diretores de orfanato de Olinda Foram escolhidas as três seguintes pessoas:
Gaspar da Silva,- Antonio Vieira,- Jacob Coets.

26 de junho 

Os eleitores da capitania de Itamaracá e Goiânia se reuniram e denominaram as 
seguintes pessoas para por nós serem escolhidas como Escabinos e 
governarem no próximo ano de acordo com a missiva datada de 22 deste mês:
Os antigos Escabinos são:
Estevão de Conseiro,- Johan Wijnandts, ( governaram durante dois anos ).
Francisco de Lugo de Brito, - David van Kessel,- Jorge Estuardt (governaram 
durante um ano).
Os novos denominados são:
Gonsalvo Cabral de Caldas,- Juan Guarces,- Francisco Lopes de Orosco,- 
Paulo Antonio Daems,-Juan Michiel Bachman,- Cornelis Stalpaert,- Johan 
Hoeck,- Pieter Seullin,- Hobbe Ritzema.
Das quais as seguintes pessoas por nós foram escolhidas como Escabinos.
Dos antigos Escabinos: Francisco de Lingo/Lugo de Brito, - David van 
Kessel.
Dos outros: Gonsalvo Cabral de Caldas, - Juan Guarces,-  Pieter Seul(l)in.

28 de junho 

O direito da arrecadação de 3 Schellingen, para cada caixa de açúcar que é 
transportado ao Recife por carroça, entrando pelos portões, foi dado pelo 
período de um ano, começando no próximo dia 1 de julho, à Coenraedt 
Janssen Meackinge pela soma de 3060 florins caso as condições se façam maiores.

30 de junho 

Jacques Hack compareceu na reunião se queixando que sua filha estava na casa 
de Joost van Boogaert contra a vontade dele, 
E requerendo que nós o ajudássemos e fizéssemos com que ela voltasse para 
casa. Assim Joost van den Boogaert foi convocado e lhe foi dito 
que ele cuidasse que ela voltasse imediatamente para casa de seu pai, e caso ele 
não o faça por bem, nós nos meteríamos no assunto. 

1 de julho 

Visto que os eleitores do Conselho de Igaraçu se reuniram e fizeram uma 
eleição em três turnos, as seguintes pessoas foram denominadas como 
Escabinos:
Vincento de Se(r)gueira,- Pieter Marissing,- Marcos Piros de Lucena,- Estevão 
de Prado Leão,- João de Matos da Costa,- Francisco de Souza,- João Pimenta.
Os antigos Escabinos são:
Franscisco Dias de Oliveira,- João Lorenco Francês,- Leornardo Dias,-
Destes foram escolhidos as seguintes pessoas para governar o próximo ano:
João Lorenco Francês,- Vincento de Sergueira,- Pieter Marissing.
Em seguinte os eleitores denominaram as seguintes pessoas como para dentre 
eles se escolherem os Diretores de orfanato para o próximo ano:
Tome Gomes,- Johan de Matos,- Inácio Pais,- Domingo de Maseda,- Pedro 
Fereira Vilarinho,- Marcos Pires,- Johan Dias Leite.
Os antigos Diretores de orfanato são: 
Sebastiaan Lopes da Fonseca,- Sebastiaan Vieira,- Domingos Mendes Braha. 
Entre estas pessoas as seguintes foram escolhidas:
Sebastiaan Lopes da Fonseca,- Johan de Matos,- Marcos Pires.   

4 de julho 

Na reunião compareceu o senhor Johannes Bodecherius Banning do Conselho 
Político requerindo pela terceira vez licença para poder partir 
a pátria o que finalmente lhe foi concedido depois de ter-lhe sido aconselhado 
por muitos de fazer as pazes com seu colégio, , para assim se prevenir os 
problemas que a companhia e a justiça poderia vir a ter por causa das 
desavenças dentro do Conselho político, o que ele não aceitou. 

5 de julho 

Vários comerciantes estão se queixando que os navios que partem para a pátria, 
cada vez estão levando pessoas que lhes devem muito sem que eles estejam a 
parte. Por causa disto os credores estão ficando frustrados por que não estão 
sendo pagos os seus débitos e eles requerem que se ponha ordem nisto para 
que isto seja evitado. Foi-lhes informados que no nosso ultimo cartaz uma 
pena muito grave foi inserida e que mais uma vez será requerido na reunião 
dos Senhores XIX, para que em lugar de 50 florins, como antigamente, para os 
espaços respectivos num certo lugar da carga seja extraordinariamente 
aumentado, de maneira que os capitães não tenham nenhuma desculpa para o 
que eles mesmos ou seus tripulantes façam, por que muitas pessoas estão 
sendo escondidas no navio pela tripulação sem que o capitão saiba.

6 de Julho 

Visto que existe uma grande confusão com os médicos que vieram junto com 
os soldados da companhia da pátria e que com seus caixões ficam na 
companhia sem que eles queiram prestar serviço para terceiros e não declaram 
o que eles possuem em forma de remédios, e os medicos deverão ser 
ordenados de seguir o exercito, assim foi decidido de se conceder um ato ao 
doutor (Willem) Piso e mestre Abraham Duurcoop aonde está que todos os médicos sem exceção deverão seguir suas ordens e que eles 
deverão justificar  o que eles fazem com seus com seus medicamentos.

O honrável e beato pastor Cornelis van der Poel servidor do evangelho 
sagrado na Paraíba reuniu-se com sua Excelência Frederico (?) e o Alto 
Conselho explicando seus motivos maiores que lhe obrigavam a partir para a 
pátria para colocar seus negócios em ordem que estavam correndo o risco de 
se perderem e poder recuperar-los, bens que foram herdados ou que foram 
recebidos durante seu serviço, pelo que ele estava preocupado de sofrer danos 
notáveis. 
Foi decidido de se deliberar com os outros predicadores depois do qual foi 
decidido que o predicador Cornelis van der Poel aqui supracitado deverá apoiar 
seu colegas mais quatro ou cinco meses com suas predicações porque ele ainda 
não pode faltar. Nós esperamos neste período encontrar alguns predicadores 
da pátria e no final deste tempo seu requerimento será permitido.

7 de julho 

Os Senhores do Conselho político, De Witte, Herckmans e Van de Voorde 
informaram que o seu colégio estava desfalcado para poderem tomar conta da 
justiça diária.

Visto que os Senhores Herckmans e van der Voorde assumen a função de 
tesoureiros e estão ocupados pelo pagamento de pessoas privadas e não podem 
fazer uma audiência diariamente e o Senhor De Witte não o pode fazer 
sozinho, eles requerem que nós o ajudemos com um adjunto ou de outra 
maneira. Assim foi decidido que o Senhor Mortamer, diretor na Capitania de 
Itamaracá que não tem muitos afazeres venha para aqui 
Para aqui assistir o colégio e à cada três semanas vir de Itamaracá por três ou 
quatro dias, para ali despachar o que seja necessário .
Entretanto os Senhores tesoureiros irão instituir certos dias onde para se fazer 
os pagamentos e outros dias para presenciarem os casos de justiça. Nos dias de 
pagamentos De Witte e Mortamer poderão despachar pequenas coisas.

10 de julho  

Ontem foi mandado se fazer uma paliçada ao longo do rio em Antonio Vaz 
começando a partir da barm de pedra do forte Ernestus até sudoeste ou o 
ponto da metade do boulevard do maoir bairro em Antonio Vaz de acordo 
com o orçamento da paliçada do forte Ernesto e pelo mesmo preço.

11 de julho 

Ficou resolvido por todos os capitães de escreverem todos os diretores para 
que eles inscrevam todos os cidadãos civis holandeses, ingleses e franceses, 
senhores de engenhos, e trabalhadores junto com seus  cavalos e armas, 
anotando onde eles moram e anunciando  que eles estejam prontos para serem 
convocados e que cada um deverá vir com uma (sijdgeweer) espingarda e um 
par de pistolas ou uma carabina ou uma arma deste tipo, o que eles poderão arranjar. Aqueles 
que vierem a pé deverão trazer à alem de uma ( sijdgeweer ) espingarda, um 
mosquete com sua (bandelier) ou um "vierroer' ou um 'snaphaen' ou uma 
(pieck) lança. 

12 de julho 

Visto que nosso cofre está completamente vazio e não se consegue arrecadar 
dinheiro do povo, não sabemos como nós podemos pagar as pensões. Por 
causa disto nos sentimos altamente aflitos e se não vier alguma coisa que nisto 
nos possa prover, estaremos muito preocupados de cair em discredito.             
Por isso é necessário que os particulares paguem o reconhecimento pelo o 
açúcar transportado em dinheiro pelo preço atual. Foi decidido de se pedir 
conselho aos corretores juramentados e de acordo com o relatório ficou 
resolvido de se estabelecer o preço do açúcar no seguinte preço: o branco por 
21 schellingen, o moscavado 13 schellingen, e o paneis 9 schellingen a arroba.

13 de julho  

Nós recebemos uma missiva dos eleitores de Serinhaem contendo as 
nominações das pessoas que eles acham capazes de como Escabinos assumir o 
governo para o ano:
dos antigos Escabinos:
Miguel Fernandes de Zaa (governou durante dois anos)
Gasper Correa Rejuos ,- François de La Tours. 
Os novos nominados: 
Francisco Soares Carha,- Guiliem Placquen,- Domingos Fernandes Bregas,- 
Marcus Paulij Vijth,- Diego Gonçalves Costa,- Roelandt Carpentier,- Manoel 
Velho Ferreira Manoel Pinto Pereira,- Lorenco Ferreira Boltancor.
Apartir deste sua Excelência e o Alto Conselho escolheram os seguinte:
Dos antigos Escabinos ficara o seguinte: Gasper Correa Reguo/Rejuos
Junto a ele irão servir: Roelandt Carpentier ,- Manoel Velho Ferreira.
Estes são os nomes que o Escotelto e Escabino de Serinhaem estão 
encarregados de inscrever e essas pessoas deverão fazer o juramento de 
costume, perante o Coronel Hans van Koin ou caso ele não esteja presente 
perante o Escolteto Jan Blaer. 
Hoje o presidente do Conselho Político mostrou em nome do Conselho 
político de Recife um relatório onde o conselho descreve a leviana vida de seu colega o senhor Johan 
Bodecheer Benning queixando-se que o colégio está ficando com o nome sujo. 
Eles requerem ser limpados do mesmo por meio de uma decisão soberana da 
parte de sua excelência e os Nobres Senhores de acordo com a vontade dos 
Senhores. 
O Nobre senhor Onno Ulpherdij anuncia que era necessário se instalar um 
conselho de Escabinos em rio São Francisco de maneira que eles à serviço da 
companhia ou no caso de inconveniência possam fazer justiça. Por isso foi 
decidido que ele com seu colégio irá escolher eleitores que irão denominar em 
quantia de três para que Escabinos possam ser eleitos.
Visto que muitos holandeses que são proprietários de Engenhos estavam se 
queixando sobre a proibição de transporte de alimentos de que eles tanto 
precisam para manter seus empregados e negros, assim foi resolvido se decidir 
quais alimentos serão permitidos e quais não serão permitidos e intensificar o 
transporte dos alimentos que forem liberados. Foi decidido que só será 
proibido o transporte dos seguintes alimentos: carne salgada, toicinho, 
manteiga, queijo, peixe ressecado, bacalhau seco, farinha e vinho espanhol.

15 de julho 

Sua Excelência informa que ele alguns dias passados tinha convocado todos os 
Capitães e principalmente os brasileiros. Eles se reuniram ontem onde sua 
Excelência fez um discurso para ganhar a confiança deles, para o proveito da 
Companhia e que durante um período de guerra neles possamos confiar. Eles 
responderam que eram irmãos de sua Excelência e que para ele queriam viver 
ou morrer e assim que fossem convocados pegariam as armas e o ajudariam 
imediatamente.
Assim sua Excelência decidiu honrar esses caciques e capitães dos brasileiros 
com algumas roupas para cada um deles.
Visto que é necessário que o senhor Pieter Mortamer do Conselho político e 
diretor da capitania de Itamaracá passe a morar em Recife, porque o colégio 
(Por causa da morte do senhor Hogeveen, a partida do Senhor Bodecheer, a 
absencia do senhor Ulpherdij que se encontra no rio São Francisco, a 
debilitacão senhor Basin Porto de Calvadea e porque os senhores Herckmans e 
o senhor Van de Voorde estão muito ocupados com a tesouraria) e os casos de 
justiça estão mau cuidado, assim foi decidido que os Escabinos de Itamaracá 
deverão se reunir na ilha de Itamaracá no "Stedelijken Schoppen" de acordo 
com o antigo costume no tempo do governo espanhol, de maneira que o 
diretor mais facilmente lá possa ir de vez em quando, saindo de Recife, e possa 
resolver o que possa estar acontecendo. Ao lado destas razoes nós também 
decidimos, porque por meio disto, nós iremos popular mais a cidade da ilha e 
no caso de necessidade terão mais provisões e bens ao nosso dispor. Depois 
do longo requerimento do capitão Jacob de Molijn para lhe dar o contrato de 
captação de bovinos, gado que se encontra ao sul da cidade de Sergipe Del Rey 
até Bahia, o caso foi levado em consideração. Em todos os casos será melhor 
para a Companhia, visto que o gado da Bahia está próximo e ele (o capitão) 
possa se apossar dele e gere o maximo possível de lucros para a Companhia. 
Fora isto ele também poderá deter pessoas na fronteira de maneira que ele de vez em 
quando prenda alguém e por isto receba o dinheiro de fiança, o que se pode 
suceder eficazmente e gerando proveitos. 

Assim se resolveu com o capitão de contratar-lo para a captura do gado, de 
maneira que não somente se dê prejuízo ao inimigo e se receba fiança, mas 
também que a Companhia tenha proveito, o que de outra forma não 
receberíamos. Ficou combinado com ele que ele capturaria o gado ou animais 
com chifre nos distritos de Sergipe Del Rey em direção sul até Bahia durante o 
período de um ano, começando no primeiro dia de outubro deste ano e 
terminando no ultimo dia de setembro. Em seguinte que ele pode utilizar 
soldados da Companhia, por sua própria conta, para prover-lo assistência, 
contanto que ele não acabe com a guarnição do rio São Francisco, de maneira 
que a Companhia esteja livre de quaisquer custos de alimentação ou de 
cuidados médicos. Também ele fará o melhor possível para fazer prisioneiros e 
mandar-los diretamente para cá ou para O Forte Openedo. Caso ele tenha 
apreendido negros ele deverá entregar-los para a Companhia, recebendo para 
cada, tanto homens como mulheres, 20 reais de 8 a não ser que valam mais do 
que está indicado no contrato. Para o contrato ele deverá pagar a Companhia 
14.000 florins em duas parcelas, das quais a primeira cairá no dia primeiro de 
abril de 1640 e a segunda 6 meses mais tarde.

20 de julho 

O Capitão Jacob de Molijn, contratador da captura de gado ao sul de Sergipe 
Del Rey até Bahia, nos conta que porque a captura do gado é muito longe do 
rio São Francisco, ele precisava de um lugar, 
onde ele e sua gente pudessem recuar caso o inimigo ...
Ele requer para este fim que a igreja em Sergipe fosse equipada, o que foi 
consentido ao menos que ele o faça utilizando meios do seu próprio bolso, 
mas que ele não torne isto uma obra demasiadamente grande para que possam 
se livrar do mesmo em caso de ataque.        
 

22 de julho 

Alguns dias passados nós publicamos um edital para que se colham todas 
plantas de mandioca com mais de 8 meses e que se produza farinha com elas. 
Mas visto que não somente é necessário garantir a provisão de farinha neste 
momento, mas também no tempo que virá e se compartilha a opinião que o 
imposto para os habitantes que possuem negros, como esta indicado no nosso 
edital de janeiro, é muito baixo, foi decidido pedir o conselho dos senhores 
Gaspar Dias Ferreira e Pedro Lopez de Verra. De acordo com o conselho 
deles foi decidido se promulgar um edital, onde os senhores de engenhos tanto 
holandeses como portugueses e os lavradores das plantações de cana ficam 
encarregados de plantar 500 covas ( coras ) de mandioca no período de um ano 
para cada negro e negra que estão trabalhando. Os outros habitantes que não 
são senhores de engenhos nem lavradores de canaviais deverão plantar 1000 
covas de mandiocas para cada negro ou negra. Em seguinte que cada que 
estiver em falta deverão lembrados do juramento que fizeram para o país e 
lembrar-los que não estão mostrando dedicacão ao nosso estado, e na sua 
segunda vez serão apreendidos e julgados como infiéis para com o estado, 
tendo como conseqüência a expulsão do país ou caso nós sejamos consultados
os holandeses que faltarem com seus deveres deverão pagar uma multa 
equivalente à um Schelling para cada cova e na segunda vez os negros que 
deveriam ter plantado a mandioca serão confiscados.

O Coronel Koin relata que de acordo com a missão que ele tinha recebido, ele 
tinha taxado as rocas de todos os habitantes na freguesia de Serinhaem, o que 
levou à um total de 175.670 covas de 8 ou mais meses. Depois de ter avaliado a 
terra de cada e ter levado em consideracão sua fertilidade foi decidido que eles 
juntos entregarão à Companhia dentro de um mês 3200 alqueires de farinha. 

A maioria dos negociantes mais importante mostra como eles tinham confiado 
no comercio de diversos habitantes de varias capitanias e lhes tinham 
concedido um credito elevado. Estas dívidas já deveriam ter sido honradas 
dentro do prazo de um ano e meio, algumas em um ano e a maioria em seis 
meses mais ainda não foram pagas, apesar de terem feito o possível para 
receber-las. Por isso eles estão requerendo de poder levar estes devedores 
diante o Conselho político, primeiramente visto que é difícil de se cassar cada 
em seu distrito e também visto que os Escabinos na maior parte das jurisdições 
são portugueses e que demoravam à tratar os seus casos. Este importante caso 
foi levado em consideração com seriedade e visto que causaria uma grande 
desordem para se receber o direito de todos os Escabinos em todas as 
jurisdições, e os Escabinos ficariam tão chatiados com isto que eles poderiam 
abandonar as suas funções, e visto que nunca ficou comprovado que os comerciantes
se esforçaram para levar seus devedores à justiça e que por causa disto eles não seriam justiçados, 
foi decidido se apostilar que eles deveriam provar que eles fizeram o que puderam ( mesmo 
que nós sabemos que eles nunca o fizeram ) para buscar a justiça e se ficar 
comprovado que foi uma falta da justiça então iremos dispor o caso 
devidamente. Em seguinte foi decidido de se escrever aos senhores Diretores 
de todas as capitanias que eles atendam o mais rápido possível todos os 
comerciantes que cobram dividas, levando em conta os prazos e os costumes 
de nossa pátria mãe e que sejam tratados pelo Conselho político como de 
costume. Eles terão de fazer isso para ver se a divida é de ações ou do livro de 
balanço e fixar-la para assim seja evitar que os devedores atrasem os 
pagamentos, em processos longos, por que se está sendo especulado com o 
dinheiro.

Melchior Johannes Staes e Mattheus Post, representantes das vendas e 
benefícios de testamentos, contaram como a pouco tempo atrás os 
testamenteiros de um falecido tinham negado de fazer um inventario dos bens 
do falecido e beneficiar-los, alegando que eles tinham sido excluídos do 
testamento o que seria uma violação contra a vontade dos Nobres Senhores e 
da ordem estabelecida.
Assim foi decidido se publicar que nenhum empregado da Companhia poderá 
exclui-la e que tal exclusão não tem nenhum valor. Em seguinte foi decidido de 
acordo com a reivindicação deles, visto que eles no caso de soldados 
pobres tem muito trabalho e pouco ganho, que só eles, em geral, poderão fazer 
todos os outros leilões públicos. E visto que muitas destas pequenas dividas não 
cobrem os custos da justiça foi permitido, por meio de seu requerimento a execução direta, da 
qual um 'act informa' será redigida.
      
23 de julho 

Visto que nós recebemos informações que uma tropa inimiga entrou pelo rio 
São Francisco assim foi decidido que o Coronel dos brasileiros Willem 
Doncker convoque 300 brasileiros o mais rápido possível. 

A Câmara de Olinda mostrou por requerimento escrito que eles para 
tranqüilizar seus habitantes e para maior serviço e proveito da Companhia 
fazem u pedido perante sua Excelência. Onde deixam saber que eles na 
posição de câmara mais importante destas conquistas que eles vivenciaram uma 
grande benevolência e que eles querem ver um padroado e um refugio na 
pessoa de sua Excelência, nas ambivalências do destino, de maneira que eles 
tenham um padroado em todas suas necéssidades, negócios e fieis intenções 
tanto aqui como na Holanda, que os proteja.  Eles esperam que ele não nege 
este titulo, mas receba a prefeitura e seus habitantes debaixo de suas asas 
e eles pedem a sua Excelência de receber-los como seus amados e se denomine 
como seu padroado quando os muitos poderosos Senhores e sua Majestade estejam a 
parte deste comunicado, requerendo a confirmação de sua Excelência caso ela 
esteja de acordo.
De modo que os habitantes possam viver mais contentes com esta segurança e 
este refugio e possam estar tranquilos e o Estado possa ser mantido da melhor 
forma possível, e eles também requerem em seguida aos Nobres do Alto 
Conselho, visto que eles são os companheiros de governo, que eles aceitem 
esta este patronato em conjunto     
..., o que seria muito agradável para os habitantes, e que os Escabinos 
compreendam que isto é um negocio de muita importância pelo qual os 
habitantes que agora sofreram muitas percas por causa do inimigo, vejam que 
Sua Excelência e os Nobres Senhores lhes oferecem proteção e que eles mais 
nada têm a temer, e trabalhem com mais alegria para o aumento dos proveitos 
da Companhia. 
Sobre este requerimento foi deliberado pelos os Escabinos com Sua 
Excelência, e visto que ele entendeu que foi de bom coração e o caso não era 
muito importante, embora que eles tinham confirmado que este tipo de 
patronato era muito comum entre os epanhóis e se dá e se recebe títulos por 
uma questão de honra, assim foi ordenado se mandar redigir uma apostila 
Cortez, a saber: que sua Excelência e o Alto Conselho 
sempre serão afetivos e fieis para com os habitantes e lhes amam como seus 
próprios filhos e lhes honram, e prometem continuar desta forma, e sempre 
protegerão os habitantes e sempre zelarão para o seu bem estar e sempre 
tentarão evitar prejuízos ou desvantagens, o que eles não somente aqui como 
também na pátria mãe procuraram conseguir com perseverança mas isto tem 
que ser compreendido dentro dos limites do que se é exigido ou se é permitido 
pela Companhia.

25 de julho 

Visto que o edital foi promulgado onde todos os habitantes holandeses, 
alemães, franceses e ingleses desta colônia e outros de nosso país estão 
encarregados de se inscreverem cada um em seu distrito,
assim foi decidido se contratar oficiais para este fin:
Casper Niehoff van der Ley, passando de Capitão da cavalaria para Coronel.
Jan Stick, passando de Capitão para Tenente-coronel.
Frederick Molting, passando de Capitão para Sargento-major.
Jan Wijnants, passando de Senhor de Engenho para Capitão da cavalaria.
Isaac de Rasière, passando de Senhor de Engenho para Capitão da cavalaria.

26 de julho 

O Senhor Diretor Pieter Mortamer, relatando suas ações na Capitania de 
Itamaracá, mostra na reunião uma lista de todos os seus habitantes, seus negros 
e suas roças. Alem disto ele contou que caso se desejasse executar as ordens 
exritamente de acordo com o edital e caso se desejasse ir até extremo, poderia 
se produzir nesta Capitania 20.000 alqueires de farinha, mas que a Capitania ficaria exausta por 
causa disto o que os habitantes não sobreviveriam. 
Foi decidido de se dosar proporcionalmente de acordo com a situação das 
roças, de maneira que elas juntas em um mês produzissem 2.000 alqueires.

Visto que nossas financiais estão indo tão mal, tão mal que nós não mais 
podemos pagar a farinha fintada e sem a mesma não podemos existir ou 
continuar, assim ficou resolvido de se instalar uma comissão em todos os 
lugares para se pagar a farinha com ações. Também deverá se publicar que nós 
autorizamos estas comissões para este fim e que sua Excelência e o Alto 
Conselho se responsabilizam pelo pagamento destas ações, que cada poderá 
usar estas ações como dinheiro e a companhia poderá ser paga com os mesmos 
pelos seus devedores.

1 de agosto 

Visto que varias mulheres aqui no Recife levam uma vida escandalosa e o 
Conselho da igreja disto se queixou, por isso o fiscal foi encarregado de 
mandar as seguintes mulheres embora:
Janneke Jans, dona de casa de um homem livre, morando em Serinhaem, 
partirá logo após seu marido.
Maria Roothaer, esposa de um sujeito que partiu para a pátria mãe com o 
ultimo navio, (para a pátria mãe).
Agniet, aliais 'Cypertjen', diz que seu esposo é um homem livre, mas não sabe 
onde ele se encontra (para a pátria mãe)
Assim como uma mulher casada que é servente das três mulheres supracitadas 
da qual seu marido é soldado em algum lugar.
Elisabeth, aliais Admiral, esposa de um soldado que serve para o Capitão 
Robert Herwaij, partirá para Paraíba.
Maria, aliais 'Krack', esposa de um sujeito que partiu para a pátria mãe também 
para lá será mandada. 

8 de agosto  

Ontem chegaram com o Escolteto Arnout Liebergen os seguintes prisioneiros 
de Alagoas, pessoas de grande status que foram acusadas em Alagoas de 
conspiração contra nosso Estado:
Gabriel Soares, Senhor de Engenho.
Francisco Vaz e Gonçalvo Fernandes, Escabinos.
Rui de Souza, - Simão Fernandes, - Pedro Marcus, - Domingos Pinto, - e 
Antonio um prisioneiro brasileiro.
Eles foram examinados em Alagoas pelo o Escolteto e os Comissários e as 
informações e as confessões foram mandadas para cá 
e foram entregues nas mãos do Conselho político para se fazer justiça.       

Em seguinte, visto que o colégio está com falta de pessoal, por que só os 
Senhores van de Voorde e de With estão presentes em Recife, foi decidido se 
mandar uma carta expressa para o Senhor Mortamer lhe encarregando de vir 
para cá o mais rápido possível para dar uma assistência ao colégio nestes casos.     

Em seguida visto que em casos de crimes é necessário que a justiça ou o 
colégio seja composta de no mínimo 5 pessoas assim ficou resolvido que será 
integrado ao colégio dois adjuntos do Conselho político. Para isto foram 
convocados o Senhor Carpentier, Assessor do Alto Conselho, para ser o 
presidente, e o Senhor Jacob Alrichs, Tesoureiro geral.

11 de agosto  

Visto que nossas nossa situacão financeira está muito precaria por que as 
dividas da Companhia não são pagas em dinheiro, por isso não poderá ser paga 
a pensão desta semana em dinheiro. Assim foi decidido se tomar providências 
a tempo e se redigiu a seguinte carta para o exercito da Companhia dizendo 
que eles poderão se prover de víveres, de farinha, de carne e de dinheiro, tendo 
como base a pensão e empréstimo, com a condição que o dinheiro que os 
oficiais irão receber à menos, em comparação com que eles recebem todas as 
semanas, irá ser pago em forma de cartas de credito para serem recebidos 
assim que o cofre tiver dinheiro.
Foi decidido de se escrever aos Escabinos de Olinda que eles mandem que 8 
habitantes encomendem animais e farinha e mandem para os lugares onde 
estão estacionados os soldados com suas Companhias de maneira que eles 
tenham do que viver. Os entregadores receberão uma carta contendo as 
comissões do que eles receberão pela encomenda. 
Estas cartas de credito serão pagas pelos Senhores Tesoureiros
na hora certa ou aquele à quem a Companhia está devendo dinheiro deverão 
trocar por dinheiro. Será escrito aos Senhores de Engenho, lavradores
(*) 206 negros, do navio "Mentanco", que chegou no dia 30 de julho vindo de 
Ardra, foram vendidos por 29.440 reais de 8 que é o mesmo que 70.656 florins.
e outros habitantes, que hospedaram soldados em suas fazendas, que eles 
deverão cuidar dos soldados usando esta carta de rancho e seu adiantamento 
eles deverão colocar na conta da Companhia o que lhes será pago.

Hoje Duarte Saraiva de D. foi contratado pelo dizimo do açúcar na capitania 
de Pernambuco, começando no dia um de agosto e terminando no ultimo dia 
de julho, pela soma de 128.000 florins.

Laurens Cornelissen foi contratado pelo dizimo do açúcar na capitania de 
Itamaracá, pela soma de 20.000 florins.

Mozes Navarro foi contratado pelo dizimo do açúcar na capitania de Paraíba, 
pela soma de 31.000 florins.

Benjamin de Pina foi contratado por 'het Persoon voor 12 m' (pensão ?) na 
capitania de Pernambuco, começando no dia um deste mês e terminando no 
ultimo dia de julho pela soma de 22.000 florins. 

Coenraet Janssen foi contratado pela pensão na capitania de Itamaracá pela 
soma de 3.500 florins.

Mozes Navarro recebeu o contrato para o passo de Dona Isabela Cardosa, de 
Afogados em Recife, por 300 florins.

Coenraet Janssen foi contratado por 'Meunzas' de Igarassu, São Lourenço, 
Paratiba e Nossa Senhora da Luz começando no primeiro dia de... e 
terminando no ultimo dia de outubro pela soma de 4.000 florins

12 de agosto 

Visto que o Senhor Escabino Samuel Halters nos declara que, quando ele 
estava em Ipojuca para registrar as roças, nem todos os habitantes tinham 
comparecido, de maneira que muitos ainda nada tinham registrado ou 
declarado, assim foi decidido que João Carneiro de Maris, antigo Escabino, 
ficasse encarregado de registrar todo aqueles que ainda não foram registrados. 
Com este objetivo também lhe foi mandado um edital ou bilhete, onde está 
descrito que os habitantes podem declarar ao mesmo suas roças.

22 de agosto

O advogado -fiscal relata qual sentenca foi dada pelos os Senhores do 
Conselho político à Raviel Soares e Francisco Vaz, habitantes de Alagoas. 
Soares foi condenado à confiscação de um terço de todos os seus bens e 
Francisco Vaz à confiscação da metade de seus bens e vinte anos de inclusão 
no mesmo castelo. O fiscal foi encarregado de exigir temporariamente um 
inventario de ambos os Senhores, de maneira que os comissários de Alagoas 
com este possam executar uma pesquisa mais precisa.

23 de agosto

Assim por causa disto ficou resolvido, como já se tinha escrito ao Diretor 
Daniel Alberti, que eles teriam quitado com a metade de nossa primeira 
exigência, sendo isto 1900 alqueires.

Por causa de nosso edital sobre a plantação de mandioca, que cada Senhor de 
Engenho e lavrador de 'Carmas' terá que ser plantado para cada negro que 
trabalhe 500 covas de mandioca, a saber, 250 em agosto e setembro e 250 em 
janeiro, eles vieram se queixar que algo assim não é possível, porque em agosto 
e setembro eles estão ocupados com a moagem nos engenhos e o corte da 
madeira.  E agora que eles não dispõem da ajuda dos brasileiros que estavam 
sendo usados no campo, eles não estão em capacidade de fazer-lo. 
Assim foi consentido que eles em lugar de 500 não fossem obrigados de 
plantarem mais de 300 covas, a metade agora em agosto e setembro e a outra 
metade em janeiro, ficando para os outros habitantes
o imposto de 1000 covas para cada negro. 

Eles também requerem que o clerico de Paraíba disto seja desencarregado. 
Ficará claro que clericos que possuam negros e terras continuem obrigados a 
pagar o imposto e aqueles que não tenham terras ficam liberados.
Eles também requerem que a capitania fique livre do oficio do Escolteto, 
porque eles compartilham a opinião que tal oficio é um peso para a 
comunidade, que se corrompem por causa de sua posição, ou que o Escolteto 
esteja bem instruído e que eles possam ter uma copia do mesmo.
Será dado como resposta que os senhores do Conselho político está fazendo 
uma instrução para os Escoltetos, que em seguida estará à disposição dos 
Escoltetos e Escabinos. 

Visto que Duarte Gomes está reclamando que Pieter Poti,
Capitão dos brasilieros, não tem a capacidade para governar, que ele os aluga à 
habitantes estranhos, e que ele não paga seus lavradores, assim foi dada ordens 
que o Coronel Doncker se deixará informar sobre o assunto. Ao mesmo 
tempo ele procurará pessoas capazes que poderão ser instalados como Capitão 
destas aldeias em lugar de Poti, com as recomendações de Duarte Gomes e 
seus lavradores. 
   
Os Escabinos de Olinda e seus Distritos nos deram listas onde está descrito 
quanta farinha as seguintes freguesias podem nos fornecer de mandioca que 
tem mais de 8 meses: 
        
Muribeca 		87 6 alqueires. 
Santo Amaro		828       ".
Várzea			253, 5   ".
Beberibe		76,5      ".
Paratibe e Juagaribe    285       ".
			___________ 
		
			2319

Nós compartilhamos a opinião que isto é pouco demais, porque nos estamos 
percebendo que eles só nos dão uma quarta parte do que eles podem produzir 
e as novas covas estão sendo plantadas em grandes quantidades. Assim foi 
decidido que eles deverão duplicar sua proposta isto quer dizer mais uma vez a 
quantidade supracitada.

24 de agosto 

O predicante Lantman e Samuel Halters, representantes do Conselho da igreja, 
lamentam a vida profana e a prostituição nojenta e diária de Jannegien 
Hendricx, que aqui chegou como menina nova com a companhia 
do Major Craij, e eles requerem que ela seja mandada embora para assim evitar 
complicações. Assim foi consentido e ela será mandada embora com o navio 
"Den Aron" e o fiscal disto ficou encarregado. 

29 de agosto  

A nós foram trazidos prisioneiros, 7 franceses que são homens livres, e se 
instalaram nas matas do Brasil por trás de Goiana e ali possuem currais e roças, 
com um católico em seu meio em missão. Visto que eles são sujeitos de 
infidelidade, a saber e o mais imporante que eles poderiam se integrar ao 
inimigo. Assim ficou resolvido de mandar-lhes com o próximo navio para a 
pátria. 

Visto que a partir das cartas, que vieram com o navio negreiro da Guinea pode 
se presumir que os governadores dali estão duvidando da continuação da 
existência desta cidade, visto que três navios consecutivos de lá chegaram, que 
o General de Iporen queria receber de volta para o trafico de negros, que não foram 
mandados de volta. Porque Guinea não recebe menssagens de nossa parte eles 
poderão presumir que aqui as coisas estão indo mal e por isso podem parar o 
trafico de negros para grande prejuízo deste estado e perca para a companhia. 
Assim foi decidido depois de muitas deliberações que o navio "Sint Pieter", 
que foi conquistado nestas costas carregado de farinha, para lá será enviado 
com explicações e será utilizado para o trafico de negros. 

Também foi decidido de mandar o navio "De Eendracht van Amsterdam" (a 
União de Amsterdã) para lá, visto que ele não é próprio para ser usado nestas 
costas e ele está muito gasto, de maneira que ele lá possa servir como 'legger' 
ou para outra coisa.

3 de setembro 

Visto que Olinda está situada numa posição meio aberta e quando nosso 
exercito precisa ir ao campo, de maneira que a guarnição não mais se encontra 
na cidade, seus habitantes estão expostos à saqueadores, assim foi decidido de 
se reparar o forte do sul da cidade e de se aumentar o parapeito colocando 
quatro pedaços de ferro com dez é doze... , de maneira que os habitantes ali 
possam se recuar e se protegerem de saqueadores. 

Os Escabinos de Rio Grande escrevem que suas terras são secas demais para 
se fazerem roças nos meses de agosto e setembro, e que as plantas morreriam 
por causa da seca. Eles requerem permissão para plantar as roças e a 
quantidade de covas que eles devem plantar, de acordo com o edital, todas de 
uma vez no próximo janeiro.           

Isto foi consentido. 

Em seguida os mesmos Escabinos dizem que os Senhores de engenho em 
Canhau no Rio Grande se queixam que os lavradores das plantações da cana de 
açúcar não podem plantar roças, por que eles precisam dos negros no engenho 
e na plantação de cana. Se eles continuarem obrigados à plantarem 250 covas
para cada negro no mês de setembro e mais uma vez no mês de janeiro, então, 
eles deverão deixar de lado os engenhos e as plantações de cana e não poderão 
produzir o açúcar, e por consequencia não poderão pagar suas dividas a 
Companhia, por que eles não estarão em estado de fazer-lo. Assim foi 
decidido, levando em consideração suas boas razões, de aliviar seus custos e foi 
ordenado que eles deverão plantar 300 covas para cada negro no ano. 

O Nobre Senhor Adriaan van der Dussen mostrou à sua Excelência e os 
Senhores do Alto Conselho, varias vezes e com grande seriedade, como sua 
condição de saúde desde o ultimo maio estava miserável e piorava a cada dia, 
sem esperança de qualquer melhora nos meses a vir, por causa das dores que 
ele sentia, enfrentava as maiores dificuldades para exercer seu cargo. Por isso e 
também por que seu tempo terminou, ele requer o consentimento de sua 
Excelência e o Alto Conselho para partir com primeiro navio para a pátria e ali 
tranqüilamente ter condições para se fazer curar. Fora isto, também porque 
seria necessário que os Senhores Mestres fossem informados sobre a atual 
situação do Brasil, que também seria pratico, visto que a gestão dos Senhores acabaria no próximo 
dezembro que eles não partissem todos de uma vez em direção à pátria mais 
um depois do outro, de maneira que os Senhores Mestres para isto estejam preparados (voordrachtet ), caso 
outra pessoa não tenham sido encontrada para revezar os Senhores aqui, e isto 
poderia ser favorecido com a chegada  do senhor Adriaan van der Dussen. 
Estas razões foram longamente deliberadas por sua Excelência e o Alto 
Conselho e mesmo que nesta época nós precisamos os sábios conselhos dele e 
no caso de um ataque ou atentado de nosso inimigo (que Deus nos proteja)
suas presunções e conselhos sejam ainda mais desejadas, mesmo assim 
sentimos compaixão com sua constante indisposição que piora a cada dia sem 
deixar esperanças de melhoras. Ficou decidido de se aprovar o requerimento 
do Nobre Senhor e deixar-lo partir com primeiro navio à pátria, ao menos que 
no meio tempo ocorra alguma coisa relacionada com o inimigo na qual nós 
pensamos que sua presença e bons conselhos sejam indispensáveis. Neste caso 
o Nobre Senhor deverá desistir de sua partida.       

18 de setembro 

Visto que a cavalaria que esta estacionada ao redor do Arraial estão 
perturbando os moradores e não têem nenhuma utilidade para a Companhia, 
assim foi decidido de cassar-la para descargar os custos da Companhia e só 
manter em serviço entre 4 à 5, que sua Excelência usará ocasionalmente.

Os eleitores da Capitania de Rio Grande se reuniram e indicaram as seguintes 
pessoas, entre as quais nós iremos escolher, quais irão reger como Escabinos este ano.

Holandeses						Portugueses

Willem van de Graef					Estevão Machado
Andries Claessen					Gaspar de Oliveira
Jan van Ham 						Francisco Mendes da 
Fonseca
George Gartzman (= Joris Gartsman?)		Simão Naves Correia
Mathijs Bonaer					Antonio Vieira
Christiaan Jansen					Diogo Dias Louras
Michiel Waterman					Diogo Dalacida
							Domingos Duarte

Os Escabinos que governaram o ano que passou:
João Lestao Navarre, antigo Escabino
Domingos Carvalho de Azevedo, - Pedro Xara Ravasco,- Manoel Pinheiro,- 
Andries Claessen Quast. 
Dentre destas as seguintes pessoas por nós foram escolhidas para governar 
como Escabinos, das quais os nomes foram mandados ao diretor Daniel 
Alberti para que eles façam o juramento de costume e para que eles sejam 
instalados em suas funções.
Dos antigos Escabinos:
Domingos Carvalho de Azevedo,- Pedro Xará Ravasco,- George Gartzman 
van Werven,- Willem van de Graef,-Estevao Machado.

Samuel Halters, Escabino de Olinda, veio se queixar perante nós alguns dias 
passados, que ele foi afrontado em seu cargo pelo seu confrade Luis Braz, 
revogando sua ordem. Ele também se queixou de outros casos e pediu para ser 
demitido de seu cargo. Assim foi decidido de se convocar hoje os Escabinos 
para nossa reunião, os quais compareceram e as queixas e descontentamento 
dos dois foram escutados. 

Finalmente o caso foi amenizado e os Senhores foram conciliados e ficaram 
amigos. Os mesmos foram repreendidos para não dividirem a reunião por causa de menores causando grande gasto a 
Republica, mas de governarem e exercerem seus cargos em harmonia e união 
uns com os outros.
Os Escabinos mencionados também ficaram encarregados de fazerem mais 
uma vez uma lista da farinha que nós precisamos, relatando o que cada 
freguesia irá produzir, duplicando o que eles declararam a ultima vez, por que 
pouco não nos ajuda. Isto deverá acontecer rapidamente por que nós 
precisamos da farinha.

9 setembro 

Benjamin de Pina, cantratador da 'Meun' (ou Meunsas) do Cabo de Ipojuca e 
Serinhaem, mostrando que os habitantes destes distritos não quiseram se 
apresentar perante ele para entrar em acordo sobre o décimo das frutas e 
mandioca que foram plantadas a partir do dia um de janeiro deste ano. Ele 
requer que lhes fossem aplicada uma certa sentença. Um requerimento dos 
mesmos moradores foi estudado, que mostrava, que era comum no interior 
que o contratador passasse de porta em porta para entrar em acordo. Assim foi 
decidido que para se fazer as condições de tais contratos mais atraentes, no 
futuro todos os moradores destas regiões deverão vir para a cidade em no 
máximo oito dias depois de se ter fixado os cartazes a fim de entrarem em 
acordo com os contratadores sobre o décimo que eles tem que pagar, e para pagar sobre o que eles 
plantaram e produziram. Aquele que não obedecer, receberá uma multa de 24 
florins sob os custos da pensão.         

10 de setembro 

Os Escabinos de Olinda queixaram-se ante ontem e os Escabinos de Igarassu 
queixaram-se hoje que o imposto sobre os 20 alqueires para cada cova à ser 
entregue ficou muito pesado para os lavradores, e que não é possível de se 
fornecer tanto sem que os habitantes morressem de fome. Assim foi decidido 
que eles serão encarregados de indicar, a partir da fertilidade do solo, quanta 
farinha eles pensam que poderá ser produzida por alqueire. Uma vez que isto 
for feito, todos os lavradores de roças serão obrigados a fintar a metade da 
farinha em que foram estimados a produzir em suas roças e fornece-la a 
companhia, a entender as roças que tenham mais de 8 meses e estejam prontas 
para a colheita.

12 de setembro 

Ontem a noite, o Almirante Willem Cornelissen partiu com o navio 
"Haarlem", do qual Dirck Ogel é Capitão, para patrulhar em Bahia. Que Deus 
os ajude em favor da Companhia e em desfavor do inimigo.

20 de setembro 

O Senhor Servaas Carpentier, Assessor deste Conselho, deixou saber durante a 
reunião que em pouco tempo fará 10 anos que serviu a Companhia, 
primeiramente no Conselho político e depois como Assessor deste Conselho, e 
que este ultimo período terminará antes que alguém partindo daqui chegasse à 
pátria.
Visto que ele estava ocupado com negócios pessoais e que era necessário que 
ele os colocasse em ordem para evitar percas e que para isto era necessário que 
ele estivesse presente nos seus Engenhos,
ele pediu seriamente à sua Excelência e o Alto Conselho permissão para ser 
demitido dos serviços da Companhia. Que seus motivos para tal requerimento 
eram importantes podia se ver por causa disto: por causa partida do Senhor 
Adriaan van der Dussen um lugar estaria livre no Alto e Secreto Conselho, e 
sua Excelencia juntos com os Nobres, de acordo com as condições que tinham 
sido debatidas na reunião dos Senhores 19, receberam o poder de instalar 
alguém provisoriamente neste cargo. Confiando nos seus bons serviços e não 
duvidando que Sua Excelência e o Alto Conselho também compartilham esta 
opinião e esperando que esta opinião se conserve como tal e que também os 
Nobres da reunião dos 19 lhe garantiriam méritos pela mesma, e vendo que 
tem esperança e amigos não faltará na pátria para honrar seus méritos, mas que 
teve que colocar todas essas considerações para colocar ordem nos seus 
negócios e finalmente depois de tantos anos no exterior
poder retornar para sua mulher e amigos. Principalmente porque, caso ele 
fosse despedido agora, ele mesmo assim deveria ficar ao menos um ano para 
colocar todos os seus negócios em ordem, ele também achou necessário de 
insistir seriamente neste requerimento que por ele muitas vezes tem sido feito, 
antes que o Senhor van der Dussen partisse, de modo que este pudesse relatar 
sua demissão aos Senhores 19 e simultaneamente pudesse contar quem Sua 
Excelência e o Alto Conselho promoveram ao seu cargo. Ao mesmo tempo
ele pode requerer uma continuação no caso que sua Excelência e o Alto 
conselho tivessem colocado alguém temporariamente no lugar do senhor van 
der Dussen, ou tivessem decidido de outra forma.          
Por isso mais uma vez ele seriamente pediu para ser demitido de sua função, 
depois de ter estado ao serviço da Companhia durante tantos anos onde ele e o 
estado progrediram, mas mesmo assim ele estaria diretamente ao serviço da 
Companhia no momento em que fosse necessários e nunca iria recusar seus 
serviços à Companhia, principalmente quando se relatasse à uma urgência 
deste estado ou da Companhia. Então ele estaria disposto à colocar todas as 
questões pessoais do lado. 
O Senhor Carpentier se retirou brevemente e depois de uma deliberação de seu 
requimento foi decidido que, embora que de um lado
suas razoes pessoais são importantes, a situação atual não permitem que ele 
seja licenciado. Ao lado disto é incerto se o inimigo não está vindo da Bahia e 
também porque o senhor Van der Dussen vai partir, pode acontecer que sua 
Excelência deva partir em guerra e queira levar alguém do Alto Conselho 
consigo. Neste caso ficará somente uma pessoa no Recife para quem ficará 
difícil de resolver todos os problemas e que tem que ser uma pessoa de 
segurança, por que se cria mais tranqüilidade com uma pessoa que tenha mais 
experiência. Em seguida a resolução da reunião dos Senhores 19 que ocorreu 
em junho já é conhecida e não tardará para que os navios cheguem, a partir do 
que ficará claro o que os Nobres decidiram sobre este e outros casos. 
Visto que o requerimento iterativo já tinha sido apresentado aos Senhores 19, poderia se suceder que com o primeiro 
navio alguém tivesse vindo para tomar o lugar do Assessor do Alto Conselho. 
Se nós colocarmos alguém neste momento neste cargo, seria para esta pessoa 
ter que ceder. Por isso o Senhor deverá continuar em suas funções, mas para 
que também se coloque alguma ordem nos negócios ele poderá ir aos seus 
engenhos depois da partida deste navio, e ali poderá ficar até que aconteça algo 
pelo qual ele seja indispensável.

Assim que ele entrou de novo isto lhe foi informado e isto foi por ele aceito 
enquanto de outra maneira não possa ser resolvido.                  

23 de setembro

Gabriel Soares, Senhor de Engenho em Alagoas, foi condenado pelo Conselho 
político pela confiscação de um terço de seus bens. Para que isto seja resolvido 
de uma vez e se evitar desgastos ficou acordado por solicitação de Mozes 
Navarro e Fernandes Soares, em nome de Gabriel Soares, que pelo terço de 
seus bens ele deveria pagar 15.000 carolus de florins à Companhia em três 
pagamentos. O primeiro seria efetuado no próximo dia 16 de marco de 1640 e 
assim continuando os últimos dois pagamentos de ano em ano até que tudo 
tenha sido quitado. Por isto o mencionado Fernandes Soares ficará como 
fiador, e o Major Mansvelt e o Escolteto Arnout van Liebergen em Alagoas 
serão encarregados com a restituição de todos os negros, animais ou outros bens que se separaram 
da sua propriedade ou serão encontrados na propriedade de outra pessoa, mas 
que os bens que não possam ser encontrados ou dos quais a propiedade não 
possa ser confirmada, quanto à isto ele terá que ter paciência e ele não poderá 
pretender ser o dono. 

29 de sertembro 

Hoje no ancoradouro chegou o Almirante Willem Cornelissen com todos os 
navios que navegaram nas costa da Bahia, entre os quais alguns crusadores, que 
ao longo da costa não avistaram mais nada da armada do inimigo desde do dia 15 deste mês, 
quando eles partiram da Bahia. Sobre este assunto ficou decidido que o 
Almirante irá navegar amanhã com todos os navios e crusadores, com o grosso 
dos nossos navios, e irá navegar ao redor do Cabo de Santo Agostinho e a ilha 
de Santo Aleixo. A cidade de Olinda mandará um crusador em direção do Rio 
Formoso até o Porto de Calvo e mais um a partir de lá até Alagoas, e um para 
Itamaracá e mais um a partir daí até Paraíba para assim se navegar e observar se 
o inimigo tem a pretenção de fazer alguma coisa nestas costas. Assim que isto 
acontecer o Almirante virá a terra afim de que se resolva o que nós devemos 
fazer.  

30 de setembro 

Para a função de Escolteto foram escolhidas as seguintes pessoas:
Para Escolteto de Igarassu Paul Antonio Daems e para Escoltetos do distrito 
de Olinda que se forma de duas partes Melchior Johannes Staet na parte norte 
e Allaert Holl na parte sul, que serão indicados aos Senhores do Conselho 
político, tendo uma diferença por causa da seção que 
compete à cada um deles durante sua reunião. (letterlijk vertaald)
Alguns destes Senhores insistiram que o colégio atual é um novo colégio e que 
o Conselho por causa disto deveria ter suas seções de acordo com ordem das 
câmaras.
Outros Senhores insistiam que eles não eram um novo colégio, mas que eles 
eram sucessores do Conselho anterior e que por isto
eles deveriam ter suas seções, de acordo com a ordem e o horário que cada um 
tivesse sido instalado em seu cargo. Eles requeriam a sua Excelência e o Alto 
Conselho de resolverem este caso, decisão que eles estariam dispostos à 
respeitar. Depois de se ter deliberado bem sobre este caso ficou decidido que o 
colégio do Conselho político não o é um novo colégio agora, mas que naquela 
época era, quando sua Excelência e o Alto Conselho fizeram conhecer suas 
instruções para o Conselho político e eles tinham instalado o novo colégio de 
acordo com esta instrução. Por causa disto os conselheiros que se instalaram 
depois não são um novo colégio, mas devem fazer suas seções de acordo com 
a sua ordem de instalação no cargo.

3 de outubro  

Visto que estão chegando queixas de todas as partes que os oficiais e os 
soldados dos Escolteto estão atormentando demasiadamente os moradores 
com roubo, saques, extorço, e outras coisas que não podem ser admitidas. 
Assim foi decidido de ser fazer um edital para este fim onde estes tipos de 
coisas diretamente fiquem proibidos e os oficiais devem prestar conta sobre a 
ação de seus soldados. Este edital será afichado em holandês e em português, 
também como será mandado para todos os Escabinos. Quando alguém esteja 
atormentando e onde alguém esteja sendo atormentado e esta pessoa se queixe 
com direito, nós iremos mostrar que nós não aprovamos este tipo de coisa.

Visto que também nos informaram que o Escolteto Craaeijensteijn do Porto 
do Calvo prendeu um dos Escabinos sem permissão do diretor, foi decidido de se 
escrever ao diretor Bas e os outros Escabinos do local que eles tem que nos 
fornecer informações corretas sobre o que está acontecendo para que assim 
nós possamos nos preparar. 

4 de outubro 

Os representantes da prefeitura de Ipojuca lamentam que seus habitantes não 
possam fornecer a farinha pela qual eles foram taxados na ultima vez, da qual 
eles eram obrigados de fornecer a metade da farinha que ele produzissem. 
Visto que eles já tinham fornecido 900 alqueires de farinha das covas e por não 
querer parecer mesquinho, eles propuseram fornecer mais 800 alqueires de 
farinha acima dos 900 alqueires já fornecidos, o que junto seria 1700 alqueire. 
Por que a taxação atingia somente 1400 alqueires, ou que os 900 alqueires que 
já tinham sido fornecidos pudessem ser validos para esta taxação, fora isto eles 
propuseram que da outra metade da farinha que eles guardavam de acordo 
com a taxação ainda teriam que juntar o que fosse necessário para a 
alimentação das guarnições de Ipojuca e Pontal do Cabo.Esta proposta 
razoável foi aceita contanto que eles a forneçam imediatamente.

8 de outubro

O Senhor Adriaan van der Dussen foi embarcado no galeão "Diemen" para ir 
a Paraíba e ali esperar até que os navios "Overijssel", "Den Aaron", e 
"de Bontekoe" ( a Vaca malhada) estivessem prontos para partir em direcão à 
Pátria. Que Deus lhe provenha uma viagem feliz e prospera. 

10 de outubro 

O predicante Abraham Dooreslaer, acompanhado pelos predicantes Soler e 
Kesselerus, deputados da Classis, mostrava que ele pela graça de Deus chegou 
a tal ponto que ele não somente é experiente na língua portuguesa, mas 
também consegue secomunicar com os brasileiros na língua brasileira. Ele 
espera que desta relaçao naisça muitos frutos porque já há alguns que tem 
algum conhecimento dos fundamentos da religião cristã, e que isso só ira 
aumentar entre os habitantes da aldeia Mauricia onde ele tem residência. Mas 
visto que o bom trabalho esta sendo obstruído por que eles cada vez têm que 
ser usados nos campos de guerra ou nos engenhos, assim lhes foi consentido 
que os habitantes tivessem o privilegio de não mais serem obrigados de irem a 
guerra ou de trabalharem nos engenhos. Eles ficarão em suas aldeias e 
plantarão suas roças, e produzirão muita farinha para vender aos engenhos e 
outros habitantes, de maneira que eles fiquem em casa para serem instruídos na 
religião cristã e que com o passar do tempo a boa influencia este exemplo se 
espalhe na vizinhança. Mas eles continuarão obrigados à, em caso de 
necessidade quando saqueadores cheguem a esta região, ajudar na defesa de si 
mesmo e aos seus arredores.
Quando o predicante Dooreslaer achar adequado de mudar a aldeia para um 
lugar mais propicio, então ele está autorizado de fazer-lo e ninguém poderá reter-lo, 
ele irá prover em tudo que seja útil e necessário para os brasilieros.

12 de outubro 

Ontem recebemos a carta datada do dia 6 deste mês, de Paulus Maesuir, 
'Commies' em Rio Grande, onde ele, entre outras coisas, descreveu que lá 
chegaram 318 brasileiros, mulheres e crianças vindos do Ceara, o que nós 
achamos muito estranho, por que não esperamos tantos brasileiros destes 
lados, e era desejável que tivessem ficados lá por que nós não fazemos a 
mínima idéia como nós iremos lhes prover de alimentos. Mesmo assim não é 
aconselhável mandar-los de volta por que eles poderiam ficar bastante 
chateados e em um outro momento não quisessem voltar mais.  
Assim foi decidido de mandar os brasileiros desta região de volta à suas aldeias 
e dar-los tempo para descansar e plantar suas roças. Entretanto nós iremos 
usar em vez deles os de Ceara para guerra porque nós não conseguiríamos 
manter as duas tropas.
Vendido ao predicante Pol Phemius uma negra que chegou com "De 
Bruinvis", para isto será descontado da sua mesada 160 reais de 8. 

13 de outubro 

Visto que chegaram varias queixas de estorços cometidos em Alagoas pelo o 
Major Mansvelt e o Escolteto Arnout van Liebergen, grandes somas em dinheiro que eles 
estorceram dos habitantes sob a pretensão de que os habitantes teriam 
armazenado farinha, peixe e rastilho para o inimigo. Apesar de que depois a 
condenação de Gabriel Soares e Francisco Vaz, as figuras principais, sua 
Excelência tinha publicado um perdão geral para todos os habitantes, Este perdão geral não 
somente foi omitido por Mansvelt e o Escolteto, porque eles ainda tinham que 
prender algumas pessoas, mas mesmo depois de se ter publicado o perdão 
geral, onde tinha sido ordenado que todos os habitantes iriam receber de volta 
seus bens estorcidos, eles disseram que o reembolso não era valido para o 
dinheiro, mas só se tratava dos bens afim de ficarem com o dinheiro estorcido. 
Em seguida escandalosamente detiveram os negros, carroças, jegues e 
marceneiros dos engenhos para trabalharem e visto que por causa disto os 
moinhos estavam impossibilitados de moer foi decidido (visto que o Escolteto 
Liebergen para isto já foi convocado e está sendo esperado) de se escrever mais 
uma vez em tom grave e serio ao Sargento Major Mansvelt, que desobediência 
igual para com as ordens de sua Excelência e o Alto conselho, estorço e 
apreensões tão horríveis não podem se passar sem serem punidas, ao menos 
que eles tenham sido mal informados. 
Em seguida que ele deverá soltar todos os marceneiros dos engenhos assim 
como os jegues e os negros de maneira que os engenhos não sejam 
prejudicados na moagem pela culpa de seus soldados e oficiais, mas que ele 
primeiramente deverá ceder toda ajuda e assistência para com que os moinhos 
voltem a moer.

Saqueadores e tropas inimigas intranqüilizam os habitantes do interior e lhes 
promovem percas com seus saques, atacando as pessoas durante a madrugada 
em suas casas o que as vezes fazem com sucesso. Mesmos se tendo colocado 
uma grande diligencia para se encontrar os saqueadores se conseguiu muito 
pouco até o presente momento. Assim foi decidido de se renovar e ampliar o 
edital de dezembro de 1638, e aumentar o recompensa  para aqueles que matarem a porrada ou prenderem 
Capitães como o Vidal ou Magalhães ou outros oficiais ou soldados, a saber 
aqueles que prenderem Vidal ou Magalhães receberão 1000 florins, para outros 
oficiais 300 florins e para soldados 100 florins.
E que os soldados dos inimigos que matarem os Capitães supracitados 
recebam a mesma recompensa mesmo que eles nos tenham desertado, pelo 
qual ele fora a recompensa ainda receberá perdão. Isto para estimular nossos 
soldados e oficiais para caçarem estas pessoas com mais veemência e para 
assustar os saqueadores, de modo que eles saiam do interior como no ano 
passado.

Afim de melhor sermos informados dos enganos e estorços cometidos em Alagoas 
foi decidido de se escrever o senhor Nonno Olpherdi (que foi informado que ele deverá ir para Alagoas 
para examinar todas as queixas) para se ocupar especificamente com todos os 
itens das queixas que nos chegaram aos ouvidos     

14 de outubro 
        
Recebemos queixas de estorços em Porto do Calvo, relacionados com certas 
pessoas em casos como este: um certo português se enforcou em Camaragibe, 
em todo caso ele foi encontrado enforcado, seu negro foi contar isto a outros 
portugueses e ele foi solto por esses três homens. Por isto eles foram levados 
pelo o Escolteto e lhe foram tirado mais dinheiro do que estas pessoas podiam 
pagar. Eles vieram reclamar sobre isto perante sua Excelência e o Alto Conselho 
e receberam uma apostilha, sendo que o Escolteto devia deixar estas pessoas em paz 
até que sua Excelência e o Alto Conselho estivessem mais informados sobre o caso. 
Embora que o Escolteto Craaijnsteijn sabia da existência desta apostilha (como 
ele admitiu na reunião de hoje) mesmo assim ele prendeu estas pessoas. De 
duas delas ele estorceu dinheiro e a terceira que tinha que pagar 40.000 reais e 
nunca poderia chegar a tal soma, fugiu para o bosque e não retornou já faz seis 
semanas. Isto é um desprezo inadmissível para com as ordens de sua 
Excelência e o Alto conselho e visto que mais outras ordens, neste local e 
outros lugares foram colocadas de lado, ou não foram seguidas, assim foi decidido de 
encarregar o fiscal e o Conselho político deste caso, e de se prender o 
Escolteto Craaijnsteijn. Os Senhores do Conselho político foram convocados 
para reunião e lhes foi explicado a questão para que eles tomem uma decisão 
sobre ela, como eles achem que se deve ser decidido para se manter e se 
respeitar a Alta Autoridade.                

Visto que diariamente estão aumentando as queixas sobre as perturbações que 
os oficiais e soldados estão cometendo contra os habitantes desta região, foi 
decidido de mandar Charles de Tourlon, Capitão da guarda de sua Excelência, 
para recolher mais informações sobre estas queixas, de modo que sua 
Excelência esteja a parte de quais oficiais cometeram tais infrações, e quais as 
infrações foram cometidas e quais foram as pessoas que foram vitimas para se 
tomar as medidas que forem necessárias. 
Em seguida ele deverá inquerir quais as medidas que são tomadas pelos os 
oficiais em seus distritos para perseguir as tropas inimigas, e para se informar como eles vão fazer 
emboscadas durante a noite em todas as estradas, porque durante o dia não é 
fácil de se pegar o inimigo, e em geral como cada um vai se esforçar para 
encontrar o inmigo.

18 de outubro 

Ontem aqui chegaram os seguintes brasileiros vindos do Ceara para poderem 
sevirem por algum tempo, e lhes foram dadas os seguintes bens: 

Pasicoo, Tenente			legatur de linho
Christoffel, Alferes			106 homens para cada 5 arrobas de 
legatur é 530 @
3 Sargentos 				mais 5 arrobas de osebrugs de linho	
	 530 @
101 soldados				
25 mulheres				cada um 3,5 arrobas do mesmo	
	  87,5

Goijana, principal			
Francisco, Alferes			67 homens para cada 5,5 arrobas de 
legatur é 335@
3 Sargentos 				mais 5 arrobas de osebrugs de linho	
	  335
62 soldados				
16 mulheres 				Cada um 3,5 arrobas do mesmo	
	58
_______________________________
___________  
					Total @ ...........865:@1008,5

865 de legatur à 11 'stuivers' por 'el'(vara) 		475:15: 	florins
1008,5 arrobas de linho à 11 stuivers por el   	554:13:8	florins
							________
							1030:8:8	florins

19 de outubro 

A instrução para os Escoltetos deste país foi formada e temporariamente 
estabelecida. O Senhor Carpentier ficou encarregado de traduzir esta instrução 
para o português, para poder dar o mesmo em mãos dos Escabinos de Olinda.

25 de outubro  

Os seguintes negros que chegaram com os navios "De Maagd van Enkhuizen" 
(a Virgem de Enkhuizen) e "Thoolen" foram vendidos em publico: 
77 peças e duas crianças de peito, conquistados pelos navios "Thoolen" e "De 
Hoop" (a Esperança) ao redor das ilhas do Sul, por 14.622 reais de 8	      
70 peças e 5 crianças de peito que foram negociados em Rio Sonho e que 
chegaram com "De Maagd van Dort" (a Virgem de Dordrecht). 
Em seguida 23 negros que foram conquistados, a saber, 21 conquistados pelo 
"De Moriaen" (o Moreno) em 2 peças 
	
__
__
__
_  
	transpo.
	27512



per 
transpo.   
27512:
		
pelo "De Maagd van Enkhuizen", rederam 'pataicquas'			
	6754                                                            3 peças e duas crianças de 
peito vindos de Itamaracá redenram	 		420
								
	_______ 
								
	34686

27 de outubro 
	
Hoje cartas e documentos foram mandados para os Senhores 19 e as repectivas 
câmara, para serem entregue ao Senhor van der Dussen que parte com o navio 
"Sint Jacob".

Visto que os Escabinos de Olinda se queixaram sobre os distúrbios que 
diariamente estão sendo gerados por nossos oficiais, em relação à carne e a 
farinha que os moradores destes bairros são obrigados a fornecer, assim foi 
decidido de se escrever seriamente ao Major Picard que ele e os outros oficiais 
devem esperar sua vez. 
E visto que alguns habitantes de Alagoas sofreram grandes prejuízos por causa 
dos saques que foram mandados pelo Comandante Malpurch, e nós tememos 
que o Conselho político não irá prestar bastante atenção as suas queixas, assim 
foi decidido de se repreender o Conselho político para que eles escutem bem 
as queixas para poderem decidir com justiça, de modo que outros no futuro 
evitem este tipo de estorço.

28 de outubro 

Nós recebemos uma missiva do Escabino Rodrigo Pereira de Alagoas,
onde as seguintes pessoas foram nomeadas para a função de Escabino:
Santos Ferreira, - Simão André, - Simão Correa, - Gaspar Nunes, - Gonçalves 
Ferreira, - Gasper Godês, - Manoel Gonçalves Ferreira, - Manoel de Lemos, - 
Antonio Barbalho Seo...      
A partir destes, sua Excelência e o Alto Conselho escolheram as seguintes 
pessoas, para governarem juntos aos antigos Escabinos:
Santos Ferreira, - Simão André, - Gonçalves Ferreira.
Sargento Major Mansvelt ficou encarregado de escrever-los e de mandar-los o 
formulário do juramento dos Escabinos, para que ele depois possa deixar, em 
nome de sua Excelência e o Alto conselho, os futuros Escabinos fazerem o 
juramento.

29 de outubro 

Ficou acordado com Casper Bohem, habitante de Uma, com relação aos 
'Meunsas' dos seguintes lugares durante o período de um ano, começando no 
dia um de janeiro de 1640 e terminando no ultimo dia de dezembro do 
próximo ano: 
Santo Antonio do Cabo, Ipojuca e Serinhaem, Una, Porto do Calvo e 
Camaragibe, que ele receberá os lugares supracitados juntos pela soma de 7000 
florins, de acordo com as condições que são validas num negocio como este.

2 novembro 

Visto que ontem mais uma vez mataram um homem e o autor do crime está 
foragido assim foi decidido de se proibir de dar-lhe acolho ou esconder-lo ou 
deter-lo ou prender-lo correndo-se ou risco de ter que se pagar uma multa de 
1000 florins, e uma proibição de se fazer comercio pelo período de um ano para aquele que 
tem negócios e confiscação de sua mensalidade. Caso seja um servidor da 
Companhia este receberá 300 florins por sua denuncia e o denunciador ficará anônimo.        

Visto que diariamente estão surgindo muitas brigas de faca, o que não somente 
é escandaloso pela maneira que nosso povo se trata mutuamente, mas também 
gera prejuízo para Companhia, porque os servidores da Companhia muitas 
vezes caem feridos, e por causa do longo período de cura não estão em estado 
de servir a companhia, e por nada estão recebendo soldo, e a cima disto, estão 
dando muito trabalho aos médicos e os medicamentos da companhia para isto 
estão sendo utilizados, assim foi decidido de se fazer publicar um edital contra 
este tipo de comportamento onde os custos da Companhia serão restituídos e 
o trabalho dos médicos será recompensado.

5 de novembro  

Para se remediar as disordens que estão acontecendo nas prisões publicas por 
que se descobriu que pessoas estão sendo presas e soltas sem que elas tenham 
sido julgadas, foi decidido que os carcereiros sejam encarregados de não mais 
deixar soltar presos ou que eles possam sair de suas celas sem que eles tenham 
recebido uma permissão por escrito do presidente do Conselho político ou do 
Conselho de guerra de maneira que nem o advogado-fiscal, nem seus 
auditores, nem o Escolteto ou seus substitutos tenham autoridade para
soltarem uma pessoa que uma vez tenha sido presa,tomando esta decisão a 
partir de sua própria autoridade.      

Jan Barents, homem livre, chegou, vindo com seu barco de Salines, entre o Rio 
Grande e Ceara, carregando mais ou menos 350 alqueires de sal que serão 
dados ao Senhor Crol, de quem a Companhia receberá uma terceira parte. 


8 de novembro     

Nós recebemos cartas do Senhor Coronel Koin de Serinhaem, do Capitão 
Preston de Una, do Major Piccard de Sint Laurens, do Diretor Daniel Alberti 
da Paraiba, do Major Mansvelt das Alagoas, do Diretor Bas do Porto do Calvo, 
todos lamentavam que eles não podiam receber farinha suficiente para suprir a 
necessidade das guarnições, o que nos muito surpreendeu. Por isso foi 
decidido de se escrever os Escoltetos e Escabinos para que examinem mais 
detalhadamente aqueles que possam ter omitido suas covas de mandioca, e que 
se tome as providencias necessárias contra eles de acordo com o nosso edital 
que para esta razão foi escrito. Em seguinte que cada um deles sejam obrigados 
a fornecer o que eles estão devendo. Visto que não se encontra mais farinha 
vinda do interior para a necessidade das guarnições em Recife, Antonio Vaz e 
outros fortes, assim foi decidido, não tendo outra solução, de se fazer pão 
macio da pouca farinha que nos resta, para que se distribua como ração o que 
já está acontecendo ha duas semanas, na esperança que chegue mais com os 
navios da pátria.
Por causa da escassez também foi decidido
de se persistir em não importar para o interior farinha,vinho, manteiga, queijo, 
bacalhau etc, com exceção de pequenas quantidades de 10 à 20 ponden(libra), 
para se armazenar o maxímo possível aqui.

13 de novembro 

Hoje atracou o crusador "Ceara", vindo da Bahia, mandado pelo Almirante 
Willem Cornelissen com suas cartas datadas do dia 23 de outubro, onde ele nos 
aconselha. Também trouxe um brasileiro que foi aprisionado, que relatava que 
os inimigos se preparavam para partir com sua armada mais ou menos no 
começo deste mês e vinham em nossa direção. E que ele iria fazer o seu 
melhor.

Depois foi decidido que se prepararia todos os navios que aqui se encontram, 
para que possam partir e vigiar os inimigos, parando o carregamento de açúcar. 
Os navios que aqui se encontram são os Seguintes: 			De Prins 
(o Príncipe) 
De Witte Leeuw ( O Leão branco)		Prins Hendrick (o Principe 
Hendrick)
Tertoolen					De Hoop (a Esperança)
De Eendracht (a União)			De Saeijer (o Semeador)
De Haes (A Lebre)				De Stokvis (o Bacalhau)
Westwouderkerck				Soukas
Sampson (Sansão)

O equipador ficou encarregado de mandar-lhes descarregarem o mais rápido 
possível e preparar-los.
Também se escreveu ao Coronel Koin de ficar preparado com as guarnições 
que lá se encontram, e fazer o que lhe foi ordenado, a saber, que a partir do 
momento que ele receber a primeira mensagem que ele deve estar preparado 
junto com Major Piccard e sua Companhia e mandem todos os doentes e 
deficientes para a ilha de Itamaracá. Também se escreveu ao Commies Hondius e Albert Gerritssen de 
se apressarem com a arrecadação de farinha em Cabo de Santo Agostinho; ao 
Diretor Mortamer para fazer o mesmo em Itamaracá, em Igarassu e em 
Goiânia; ao Coronel Doncker para que ele advirta os brasileiros que eles se 
preparem e para que eles venham com ele diretamente assim que ele receba uma mensagem. 

14 de novembro 

Leu-se em voz alta um resumo do registro das resoluções da reunião dos 
Senhores 19, que foi feita no dia 28 de , contendo a decisão de suas 
nobrezas que se tratava da questão sobre a jurisdição da cidade de Olinda e 
Recife que surgiu entre o Conselho político e os Escabinos de Olinda, e 
contendo a decisão deles sobre o numero de Escabinos e seus domicílios. 
Estas decisões foram longamente deliberadas, levando em consideração que a 
resolução supracitada parece encontrar seu fundamento

na presunção das Nobrezas de que os Escabinos de Olinda moram na cidade o 
que não é verídico, porque os Escabinos devem viajar superando grandes 
dificuldades de seus engenhos para cidade. Isto não somente é inconveniente 
para os Escabinos, mas também para aqueles que devem comparecer perante 
os Escabinos, fora isto a cidade ainda está pouco construída e tem pouco 
desenvolvimento e não haverá tão breve, visto que todo mundo que quer 
construir o faz na ilha de Antonio Vaz. A cidade também não está 
devidamente protegida contra saqueadores quando a guarnição lá não se 
encontra, mas também será difícil para os Escabinos primeiramente, a serem 
confirmados, de se ir para lugares tão agitados como Recife e Antonio Vaz a 
fim de fazerem seus julgamentos, para seu desconforto
e sem pontos positivos para sociedade, mesmo assim eles deverão ir a cidade. 
Por isso se achou desnecessário a divisão de 5 Escabinos em Recife e 5 em 
Olinda, e se acha que se deveria instalar mais de 5 Escabinos, para que eles 
possam se reservar, mas que deveria deixar-los morando ou em Recife ou em 
Antonio Vaz. 
Recife não se julga o lugar propricio porque lá não se pode encontrar sede 
apropriada, vendo que os terrenos estão todos ocupados, e também seria 
melhor que o Conselho político tivesse varias sedes diferentes.           
Do outro lado a ilha de Antonio Vaz é um lugar bem propricio para se chegar 
de todas as partes do país, melhor para os holandeses em Recife do que Olinda 
e melhor para os habitantes do interior do que Olinda ou Recife.
Visto que também seria o momento ideal para se construir uma Câmara e as 
pessoas por estarem sendo beneficiadas se sentiriam mais atraídas para 
construir neste lugar, e o lugar junto ao Recife 

Fazendo com que estes locais desenvolvessem até que fiquem cidades famosas. 
Assim ficou finalmente resolvido de convocar os eleitores, para que escolham 
mais 4 Escabinos fora dos 4 atuais, de modo que se chegue a um total de 9, 
composto de 5 holandeses e 4 portugueses. Visto que os Escabinos atuais são 
formados por 3 portugueses e 2 holandeses será escolhido mais 3 holandeses e 
1 portugues.

16 de novembro 

O Senhor Diretor Nonno Olpherdi reuniu os eleitores no Rio São Francisco, 
e eles nomiaram as seguintes pessoas para que dentre delas se escolhessem os Escabinos:
Valentin da Rocha,- Gaspar Fagundes,- Gaspar de Farias,- Manoel Francisco,-  
Domingos Nunes,-Joao Francisco de Pavia,- Antonio da Serra,- Diogo da 
Costa,-Joao Velho Tinoquo,- Pedro Carrilhos,-Marcos de Barros,- Gaspar 
Gonçalves,-Diogo Francisco Cardoso,- Fernandes Mendes,- Manoel Gonso. 
Rebelo o Riscado.
Para a função de Escabinos por nós foram escolhidas as seguintes pessoas: 
João Francisco de Pavia, Valentin da Rocha,- Gaspar Goncalves,- Marcos de 
Barros,- João Velho Tinoquo.

17 de novembro 

Visto que os Escabino de Olinda terão residência quanto à suas reuniões em 
Antonio Vaz, e eles não podiam construir diretamente uma sede, assim eles 
querem comprar ali um local para este fim. Eles viram uma casa, da qual a 
construção estava quase completa e que pertencia a Monsieur Bonjour, e eles já 
haviam conversado com algumas pessoas sobre o assunto, mas ainda não tinham entrado em 
acordo. Depois de sua Excelência e o Alto Conselho terem negociado a 
compra finalmente foi feita. Os mestres da corte iriam terminar a construção 
de acordo com um certo orçamento, fazendo primeiramente um quarto onde 
eles poderiam se reunir. Para isto os Escabinos iriam pagar uma soma de 
10.000 florins, a saber, 15.000 dentro de um mês e mais 3000 florins em 
janeiro, e no maximo em fevereiro próximo, e o resto do dinheiro em dois 
pagamentos, a metade em um ano e a outra metade um ano depois.

21 de novembro   

Os Escabinos de Paraíba declaram, em nome da prefeitura da mesma 
Capitania, que a sua terra não pode produzir tanta farinha o que é preciso para 
a guarnição e suas famílias. Eles requerem por isso permissão para comprarem 
farinha de acordo com suas necessidade nas Capitanias vizinhas, o que lhes foi 
permitido.
Eles também requerem, visto que os negros dos bosques lhes trazem muitos 
prejuízos, se eles podem nomear um Capitão do mato, e se ele pode receber 
assistência dos brasileiros para lhes capturarem.
Idem se eles poderiam arranjar brasileiros para trabalharem, pagos, nas 
plantações e nos engenhos. E também foi dito que o senhor Diretor Alberti 
seria autorizado, na ausência do Coronel Doncker, à dar ordens aos Capitães 
das Aldeias para fazerem o que fosse necessário de acordo com as instruções 
deles. 

24 de novembro 

Os eleitores do distrito de Olinda se reuniram hoje e escolheram as seguintes 
pessoas das quais nós iremos escolher novos Escabinos que serão enquadrados 
juntos aos antigos Escabinos: 

Holandeses: Mathias Beck,- Joost van den Bogaart,- Michiel Hendrickx,- 
Abraham Francois Cabeljau,-Batholomeus van Ceulen,- Jacques Hack,- 
Theodosius L'Empereur,- Jacob Coets,- Caspar van der Ley.
Portugueses: Gaspar Dias Ferreira,- João Fernandes Vieira,- Cosmo de Castro.

26 de novembro  

Visto que é necessário que o numero de Escabinos a partir do dia um de 
dezembro esteja completo, as seguintes pessoas foram escolhidas:
Theodosius L'Empereur,- Abraham François Cabeljau,- Bartholomeus van 
Ceulen,- Gaspar Dias Ferreira.
Eles receberam ordens de comparecer hoje a tarde à nossa reunião para 
fazerem o juramento habitual.

Jan Duij (= Nandhui), chegou na Capitania de Rio Grande, com mais ou 
menos 2000 almas, tanto homens quanto mulheres e crianças, todos da raça 
Tapuia, e os Escabinos destas regiões relatam que eles causam grandes 
prejuízos aos habitantes, de quem eles arrancam e destroem as roças. Eles têm 
a intenção de fazer uma aldeia e passar a morar ali, o que seria muito ruim, 
visto que a Capitania não pode lhes manter, e eles também não têm a mínima 
intenção de plantarem. Assim foi decidido de se despachar o mais rápido 
possível os filhos de Nandhui, recomendando que mandassem seu povo voltar 
para suas terras com algumas honrarias, e em termos de amizade, dizendo que 
caso eles sejam necessários, seriam convocados.

28 de novembro 

Hoje o Sargento Jan van Stokken, trouxe 15 soldados brasileiros das aldeias 
Carresse e Tapicerica, que estavam sob o comando do Capitão André de Sousa, que também tinham 
sido mandados para Sint Laurens pelo mesmo Sousa. Commis Beck dará a 
cada, uma camisa e uma calça de linho, e Commis Vinck dará a cada um deles 
um pão centeio, também as duas mulheres e quatro crianças.

3 de dezembro 

Brasileiros vindos da aldeia de São Miguel nos deram uma carta em mãos, 
escrita aos inimigos pelo superior dos brasileiros, Camarão, onde ele e todos os 
outros de sua nação estão convocados à se esconderem nos matos até sua 
chegada.
Assim foi decidido de se trazer para a aldeia Mauritia os brasileiros da aldeia 
São Miguel, e para fazer com que nós não percamos os brasileiros de Goiânia, 
Paraíba e Rio Grande, assim se escreveu ao Coronel Doncker, que ele junto 
com o Predicante Dooreslaer, buscasse todos os brasileiros de seus vilarejos 
que se encontrem nestas Capitanias, e que fique com eles em Goiânia, para que 
eles não vão embora e para poder usar-los diretamente caso seja necessário.

Visto que se teme que os padres de São Bento estão fazendo um mau serviço 
nos seus engenhos de Masureppe, e talvez estejam juntando alimentos para os 
inimigos ali no bosque, assim se foi ordenado que o Capitão Hoogstraaten 
fosse mandar-los partir de seus engenhos para irem para seu convento em 
Olinda, e depois que pesquisassem junto a seus negros sobre o que eles 
estavam presumindo.
Em seguida de se ..........

Assim foi decidido de mandar-los para a ilha de Itamaracá onde lhes será 
indicado um lugar propicio, onde já se tinha resolvido de deixar as mulheres e 
crianças em nosso poder para assim se assegurar a fieldade de toda nação 
brasileira e poder-los controla-los sob força e contar com sua obediencia, 
principalmente por que se tem escutado que Camarão solicita a dissertação dos 
brasileiros.

20 de dezembro 

Visto que os habitantes de Verges, Beberibe, Paratibe e Jaguaribe lamentam 
que eles não podem pagar os 2302 alqueires de farinha pelos quais eles foram 
fintados, assim ficou acordada, depois de termos escutado sua razão, de deixar-
los não pagar um terço desta quantidade, com a condição de que cada.... 
fornecesse, até que se completassem o total dos alqueires pelo qual eles foram 
taxados. Isto chega ao total de 328 alqueires por semana, ao menos que eles 
não precisem fornecer todas estas semanas e que Pau Amarelo receba o que 
necessite semanalmente.

21 de dezembro  

Recebemos uma missiva do senhor Daniel Alberti da Paraíba, onde se descreve 
entre outros, que os Escabinos de Paraíba viajaram por toda Capitania para 
visitarem as roças. Estes relataram que a falta de farinha era tanta em toda 
parte, que as pessoas sustentavam suas famílias com milho e pacovas, e que a 
finta de acordo com nossas ordens mais recente quase não fornecerá mais do 
que 300 alqueires de farinha. 
Em seguida que tinha se escutado que uma tropa inimiga se encontrava em 
Itapoá, onde se mandou uma tropa de 20 soldados, que não encontraram nem 
viram nada.

Em seguida que a população civil de Frederica tinham sido armada, e como 
Capitão deles foi nomeado Manoel da Costa, para Tenente Hendrick Lely e para Alfere Tonneman.

23 de dezembro 

Os Escabinos chegaram e requereram a sua Excelência e o Alto Conselho os 
seguintes artigos:

1o .Esta Câmara da cidade Mauricia informa o Senhor e o Alto Conselho, que 
eles julgam merecer este nome por justiça e por lei e que vossas Senhorias 
usassem este nome daqui para frente em vossos documentos públicos.
2o . Eles também requerem que lhes seja dado um brasão para que eles o 
possam utiliza-lo como selo para a Câmara deles.
3o . Que eles também recebam uma declaração que a Câmara e os noves 
Escabinos tem a jurisdição, primeiramente em casos criminais como também 
em casos civil, ao que diz respeito a cidade Recife e todo o distrito de Olinda. 
4o . Que os Escabinos tenham autoridade de Prefeito em todos os lugares de 
sua jurisdição. 
5O . O que é que os Nobres Senhores vão decidir quanto a construção da 
prisão que deverá vir, perto da prefeitura de Antonio Vaz. Caso a Corte 
Marcial ou um outro colégio fizer uso deste estabelecimento para seus prisioneiros então vossas 
senhorias deverão construir o mesmo utilizando recursos próprios.                             
6o . Que vossas Senhorias possam indicar 2 ou 3 Comissários para pequenas 
causas, para eles possam dar assistencia ao seu próprio Secretario, de modo que 
as causas sejam tratadas mais rapidamente, visto que a comunidade está 
crescendo muito.

7o . Se eles têm permissão de escolher mais um Secretario para a Nação 
Holandesa, porque o português que está no serviço não é a pessoa indicada e 
se eles 6 têm permissao para escolher mais dois oficiais de diligencia.
Assinado em Mauricia 16 de dezembro 1639, por Gaspar Dias Ferreira.

Eles pediram oralmente se Vossas Senhorias poderiam decidir numa 
determinação da jurisdição entre um Escolteto e um Fiscal.
Estes pontos foram deliberados detalhadamente por sua Excelência e o Alto 
conselho e ficou decidido de se despachar da seguinte maneira:

1o . Sua Excelência aprova, em nome dos Senhores dos Estados Gerais das 
províncias unidas, sua Alteza príncipe de Orange, e os Nobres Senhores 19, o 
requerimento dos Escabinos por causa das boas razões, a partir de agora eles 
serão intitulados Escabinos da cidade Mauricia e seus distritos.
Nós encarregaremos nosso Assessor e também todos os Secretários e 
Tabeliões e outros funcionários dos colégios, de intitularem os Escabinos 
como está supracitado em todos os documentos públicos.
2o . Com um grande selo para a Câmara de Olinda, aprovado pela pátria mãe, 
fica sem modificações, visto que não se fala de Olinda, mas de Pernambuco. 
Mas se criará um outro pequeno selo para o mesmo.
3o. No interesse da jurisdição declaramos que a jurisdição da Câmara da cidade 
Mauricia, tanto em causas criminais com em causas civis,

será estendida por todo distrito que pertencia a cidade de Olinda, inclusive 
Recife e suas regiões, não contando o que pertence aos limites de outras 
Câmaras, entre as quais a parte de terra acima de Capibaribe e Tracunhaem de 
Lima, que já ha algum tempo foi incluída na jurisdição de Igarassu.
A não ser que a jurisdições dos Escabinos supracitados não pertençam a outros 
colégios, que nós demos a jurisdição em seu total de acordo com as ordens dos 
Senhores do Estados Gerais e os Senhores 19, ordens que já foram ou que 
serão tomadas.
4o . Visto que os Senhores dos Estados Gerais e os Senhores 19 em nossas 
instruções não quiseram se referir nem o titulo nem o cargo de prefeito, mas 
que antes o cargo de prefeito é a responsabilidade de Sua Excelência e o Alto 
Conselho, assim sendo sobre isto não nos compete a decisão. 

5o Nós daremos ordens para a construção da prisão, e visto que esta também 
receberá os delinqüentes da Corte Marcial, os custo serão divididos com os 
Escabinos depois de sua realização.
6o Para o cargo de Comissários de pequenas causas, os Escabinos poderão 
escolher dois Escabinos de seu Colégio, que terão audiência duas vezes por 
semana, nos dias que seu próprio colégio não se reunir. Estes servirão durante 
um mês e depois outros serão escolhidos que se restringirão as ordens que lhe 
foram dadas.
7o Os Escabinos irão indicar pessoas que eles acham adequadas para função de 
segundo Secretário.Este também poderá servir o Comissário de pequenas 
causas.

Da mesma maneira os Escabinos poderão indicar, aqueles que poderão se 
encarregar da função de oficiais de diligencia.

E para evitar desentendimentos que estão surgindo muitas vezes entre os 
funcionários de varias jurisdições, se achou necessário que cada funcionário, 
seja ele Fiscal, Escolteto, substituto ou servente, receba a autoridade para deter 
qualquer delinqüente, em qualquer jurisdição, lugar ou época que seja, sob a 
condição, que eles o entreguem a um oficial de justiça ou um juiz competente, 
ou a um carcereiro, para que pelo oficial competente esta pessoa seja indiciada 
e julgada.

Tudo isto é provisório até que outras providências sejam tomadas, sob reserva 
de que sua Excelência e os Senhores do Alto Conselho dêem outras 
explicações sobre as mudanças, aumento ou diminuição destes acordos, como 
se é justo e é para o bem desta republica.

24 dezembro 

Hoje recebemos noticias de Porto do Calvo do Senhor Bucox, mandando uma 
copia da carta de David de Vries, direcionada ao senhor Bas, contando que o 
inimigo teria chegado em Alagoas, mas, sem que tivesse declarado quantos 
homens contava ou quantos navios tinha a frota. Só menciona que o inimigo 
tinha centenas de velas e outros dizem que eles contavam entre 40 à 50 barcos. 
Assim ficou resolvido de não se tomar nenhuma providencia até que nós 
tenhamos mais certeza se o inimigo tem a intenção de atacar nestas regiões ou 
se ele vai nos atacar em diversos lugares. 

Por isso isto foi escrito desta maneira ao Almirante e lhe foi ordenado de 
mandar somente 4 cruzadores em direção sul para procurarem a frota. Caso 
esta tenha sido encontrada eles deverão observa-la muito bem para fazer um 
boletim com perfeição, e eles deverão nos enviar um cruzador de volta para 
nos relatarem e relatarem o Almirante com concisão, mas que os outros 
cruzadores fiquem perto da frota para poderem acompanhar a todos seus 
movimentos e nos contarem onde eles poderão estar.
Em seguida que o Almirante venha diretamente em terra firme para que 
possamos resolver alguns assuntos com ele. 

28 dezembro

Hoje chegou o navio "De Fazant" (O Faisão) no ancoradouro, trazendo 
noticias de que eles tinham sido mandados a Bahia pelo Almirante Willem 
Cornelissen, mas que tinham encontrado dois navios Espanhóis em Barra 
Grande, que lhes tinham feito fugir em direção norte, e que um deles era um 
Galeão. Isto preocupou sua Excelência e o Alto Conselho e de tal maneira, que 
eles se reuniram e deliberaram sobre o assunto, comparando esta noticia com 
as outras noticias de modo, que eles só podem concluir que a frota deve ter 
ancorado na região de Alagoas, de acordo com as novas que eles tinham 
recebido por terra.
Assim ficou decidido que o Almirante se dirigiria com toda a frota em direção 
de Alagoas e executariam nossas resoluções, a saber: que depois de uma vitória 
geral, que Deus nos conceda, que ele mandará alguns navios para cá para 
transportar nosso poder militar em direção sul e lá atacar o inimigo por terra, e 
com a ajuda de Deus poder desruir-lo; e que caso a frota tenha se dividido, 
primeiramente eles deverão atacar a primeira frota ali onde ela se encontra e 
depois atacarão a outra esquadra onde ela estiver, 

e deverão destruir-la com a graça de Deus, uma vez que o objetivo tenha sido 
alcançado eles deverão retornar.