José Hyginio
Dagelijkse Notulen
6
1640
2 de janeiro a 31 de dezembro

2 de janeiro

O barco do Capitão Du Moulin chegou com cartas do Rio São Francisco do 
Senhor Nonno Olpherdi e o Sargento Major van der Brande, dizendo que Camarão tinha atravessado 
o Rio com mais ou menos 1500 brasileiros, mulatos e negros e marchava em direção de Alagoas.
Provavelmente ele irá se juntar com Luiz Barbalho, que ali chegará, e assim que 
ele tivesse feito seu dever em Alagoas, marcharia em seguida em direção do 
lugar onde a frota estaria.
Eles também lamentaram, ou melhor, eles escrevem cartas sobre o falta de 
mantimentos que eles nos descrevem. Foi decidido de mandar esta carta para a 
pátria mãe, de modo que os Senhores Mestres, que não nos mandam 
mantimentos e são a razão pela qual nós não podemos prover nossos fortes, 
possam ler isto. 

4 de janeiro

Hoje foi notificado pelo cruzador "De Vleermuijs" (o Morcego), que a frota 
espanhola, que estava em Alagoas, partiu, e por isso se presumi que ela pode 
ser esperada por estas bandas. Assim se achou necessário de se continuar com 
a ocupação da praia ao longo da costa. E visto que nas mensagens anteriores se 
decidiu que o Nobre Senhor Coronel mais uma vez fosse a Serinhaem e 
Senhor Preston para Una, assim foi decidido que o Coronel recebesse novas 
ordens para que ele retornasse a Santo Aleixo, mas que Preston continue sua 
marcha em direção de Una como lhe foi encarregado, e foi decidido de se 
escrever ao Sargento Major Mansvelt, que ele se locomovesse o mais rápido possível em direção do Cabo.

10 de janeiro

Aos Nobres Senhores do Alto Conselho e Secreto conselho,
nos sabemos que é justo e bom que os soldados sejam providos em sua 
manutenção, mas nós sabemos também que os Senhores não deveriam 
encarregar a prefeitura com fintas e aplicar mandados ao povo que não servem 
para nada a não ser para promover o estorço e que os Escoltetos distribuam 
multas e os governos sejam despeitados; isto é o que nós pensamos sobre a 
próxima finta caso os Senhores criem mais uma. 
Vossos Nobres Senhores deram ordens que todos fizessem uma declaração 
sobre todas as suas roças. Isto aconteceu, e depois que as antigas roças foram 
colhidas os Senhores deram logo apos ordens que também se colhessem as 
novas roças, e que a metade seria para os moradores e que a outra metade seria 
fornecida a Companhia para o sustento da guarnição. Isto também aconteceu.
Nós temos informações que muitas das novas roças que foram colhidas não 
produziram de modo algum a quantidade de farinha como se tinha taxado, mas 
somente a metade, por causa do tempo seco o que foi muito ruim para as 
roças. E visto que nós não podemos encarregar a comunidade com coisas que 
são impossíveis assim nós lhes informamos que nós não podemos mais 
encontrar roças que os Senhores poderiam taxar.
Caso vossas Nobrezas pensam que roças tenham sido omitidas, então os 
Senhores poderão investigar e fazer com que elas sejam visitadas o que nós 
faremos caso os Senhores nos derem ordens.

Desta missiva se fez uma copia autenticada o que ficou resolvido de se mandar 
a parte mais importante para os Senhores 19, de modo que eles possam ver como é a 
situação aqui no país.    

Hoje retornou ao ancoradouro o Almirante Willem Cornelissen com toda a 
frota e diretamente se ordenou de ir buscar água em Olinda para todos os 
navios. 4 cruzadores e 4 navios ficaram encarregados de retornar ao mar para 
acompanhar os movimentos dos navios inimigos.

11 de janeiro

Hoje recebemos cartas do Senhor Daniel Alberti e o Comandante Ernst van 
Bremen, que declararam que no dia 8 de janeiro, ali no forte de Paraíba, eles 
assumiram ter avistado a frota Espanhola, perto da costa com mais ou menos 
50 navios, que estavam posicionados entre Cabo Branco e o Rio Paraíba. Em 
seguida que durante a noite eles tinham escutado muitos tiros, e que os navios 
espanhóis navegavam diretamente em direção do rio Paraíba, como se eles 
quisessem nele entrar, mas à noite voltaram ao mar.

Em seguida que Vidal e o seu povo também esteve em Tiberi, e saqueou vários 
portugueses. Ele também penetrou no Engenho do Marishal e matou Josias 
Marishal e mais 4 soldados.

Tendo deliberado sobre tudo isto se achou muito estranho que os navios 
espanhóis, tenham atirado varias vezes com os canhões, que eles tinham 
encenado como se eles tivessem a intenção de navegar para dentro,
e que eles não começaram diretamente o desembarque de seus homens. Tudo 
isto se faz presumir que o acontecido não era realmente o objetivo,
mas que não passava de uma finta para atrair nosso exercito, de maneira que 
eles pudessem nos atacar aqui sem nenhuma resistência. Isto parece ter sido 
confirmado pela presença de Vidal em Paraíba, que declarava que ele não iria 
partir daquela Capitania, mas que ali nos esperava, isto tudo servindo para nos 
atrair aquela região. Assim se resolveu de nada se fazer nem por terra nem por 
mar, antes que nós tenhamos mais informações que o inimigo ali tenha 
desembarcado e lhe (Vidal) tivesse derrotado. 
Também se decidiu, de maneira que o inimigo possa ser avisado por um navio, 
que todos os barcos serão detidos e não poderão partir para o mar, porque 
muitos portugueses nestes barcos não merecem confiança. 

12 de janeiro

Hoje de manha o Almirante navegou para o norte passando a cidade de 
Olinda, para procurar o inimigo. Que Deus lhe proteja. 

Hoje de manha cedo recebemos cartas do Senhor Mortamer, que declarava que 
ontem no fim da tarde apareceram 36 barcos numa distancia de um tiro de 
canhão, o que poderia implicar que eles ali queriam desembarcar alguns de seus 
homens.

Sua Excelência viajou hoje de manha para Olinda com sua guarda e mais ou 
menos 100 brasileiros. Ele deixou ordens para que companhia do Senhor Gijseling lhe 
seguisse imediatamente partindo do forte do Bruijn assim que ele lhes 
convocasse. A companhia civil do Senhor Coronel Carpentier foi armada para 
que caso isso aconteça eles possam marchar imediatamente para o forte de 
Bruijn. Também todos os brasileros de Igarassu vieram à Pau Amarelo, assim como 
a companhia de Van Points (= Koin?) e Van Dijck de Muribeca e da Candelária.

14 de janeiro 1640

Hoje recebemos cartas do Sargento Major Pierre le Grand que faz parte de 
nossa armada, que nos informava como, antes de ontem à noite às quatro 
horas, nossa armada entrou em combate com a armada espanhola, e que no 
(primeiro?) ataque o Almirante tinha sido atingido por armas pesadas e que a 
luta mesmo assim continuou muito bem até que a noite acabou.
Que a frota espanhola queria fugir, mas que nossa frota sempre continuava 
navegando acima do vento deles. De manha os nossos se reuniram e o Vice 
Almirante Jacob Huijgen foi indicado como Almirante e que os outros oficiais 
que seguem a hierarquia tinham sido promovidos.
Depois que eles mandaram o 'Lichtaen' do Almirante Cornelissen junto com 
um Galeão para Itamaracá, eles atacaram de novo um navio inimigo ontem de 
manha às 10 horas. Que Deus Nosso Senhor nos provenha tempos de felizes 
vitórias. Nós escrevemos ao Almirante e o Sargento Major, servindo para 
congratula-los e anima-los para que eles continuem a batalha contra nosso 
inimigo até o fim.   

15 de janeiro

Hoje recebemos varias cartas de Porto de Calvo (..........................................), do Coronel Hans van Koin, 
declarando que Camarão com mais ou menos 2000 homens entre os quais 
(....................................) mais ou menos 100 brancos, Camarão 
(..........................................) passou e marchava em direção de Una. Ficou 
resolvido de se mandar mais 5 companhias sob o comando do Sargento Major 
Craaij do Cabo para o Coronel Hans van Koin, pelo qual ele reunirá mais de 1000 homens. 
Foram-lhe dadas ordens que ele, com este exercito, deverá encontrar Camarão e tentar 
causar-lhe prejuízos, e que caso o inimigo chegue ao sul de Serinhaem antes, sem que ele tenha lhe 
encontrado que ele então deverá perseguir-lo até encontrar-lo. 

17 de janeiro

Visto que provavelmente e em relação com o tiroteio que nós escutamos 
ontem nossa frota ainda está lutando com a frota espanhola, é possível que 
talvez tenham se encalhados alguns pequenos navios, barcos e outros meios 
marítimos ou cruzadores tanto nosso quanto de nosso inimigo, por causa de 
um problema ou por necessidade. Também é muito provável que Vidal se 
encontre ao norte daqui, com sua tropa, procurando que naufragados do 
inimigo possam se aliar a ele, e nossos naufragados podem cair em suas mãos e 
serem assassinados.
Também que Vidal esteja ocupando as estradas e as praias do norte, e pode 
estar interceptando nossos conhecidos que estão trazendo mensagens ou cartas 
vindas da Paraíba. Para se prevenir tudo isto foi decidido de se encarregar o 
Coronel Doncker, que ele ocupe as praias com a ajuda de 200 brasileiros bem armados, entre os 
rios Goiana e Cabo Blanco, e com mais 50 entre a praia de Goiana e Catuama, 
com ordens para matar os naufragados do inimigo.       
  
18 de janeiro

Nós compartilhamos a opinião, que a resolução dos Senhores 19 em relação 
com a igualação ('dresseren') do valor da moeda neste país de acordo com o 
valor da moeda da pátria mãe, prejudica muito este estado por razões de que pprsa  
é........................., e por que pouco ou quase não vem dinheiro da pátria para o 
Brasil. O país quase não tem dinheiro o que causará transtornos cada vez 
maiores, por que sem dinheiro não é possível de se deixar os engenhos em 
funcionamento, visto que todos oficiais, transportadores e todos os serventes 
querem ser pagos em espécie. Por causa disto o dinheiro fica na mãos daqueles 
que o receberão, de maneira que talvez os Senhores de engenhos ainda tenham 
condições de produzir esta safra mais a seguinte fará parar muitos engenhos 
por causa da falta de dinheiro.
Assim foi decidido, que os Escabinos deliberassem sobre este assunto e deixar-
los darem seu conselho sobre o mesmo. Também sobre os juros excessivos 
sobre o dinheiro que estão sendo cobrados por muitos judeus e outras pessoas. 
Estes juros são tão altos que eles chegam à cobrar entre 4 à 5 por cento por 
mês, dinheiro do qual muito poderia ser confiscado. Finalmente que os meios 
poderão ser usados para que os portugueses, que muito compraram, mas, 
durante muitos anos não pagaram, sejam obrigados a pagar.    

19 de janeiro

Hoje nós recebemos uma missiva do Coronel Doncker, com um anexo, se 
tratando uma copia de uma missiva do senhor Daniel Alberti, que declarava 
que Vidal ali tinha começado a queimar os canaviais. Assim foi 
diretamenteordenado, que o Capitão De Baut deverá marchar para o norte 
novamente e ficará no convento com 20 homens, e que ele mandará seu 
Tenente e Alfere para os engenhos para perseguirem o inimigo e evitar os 
incêndios. Em seguida se escreveu ao Coronel Doncker
que ele deverá mandar 150 brasileiros para Paraíba, para perseguir o inimigo 
junto com os soldados supracitados, e que ele ali os deixe até que o inimigo vá 
embora ou que ele receba outras ordens.
Visto que também recebemos informações do Capitão Hoogstraten de São 
Lorenco, dizendo que o inimigo também tinha incendiado Macirae 
acompabhado por Arnau de Holanda. Isto foi comunicado ao Sargento Major 
Mansvelt e ele ficou encarregado de mandar uma tropa.
Em seguida lhe foi escrito que ele partirá para a defesa dos engenhos junto 
com as companhias de Muribeca que estão sob seu controle e lhe informamos 
quais engenhos ele deveria defender, e que ele mandasse perseguir o inimigo 
com suas tropas onde ele o avistasse e que preparasse emboscadas e matasse 
todo mundo, por que o inimigo está nos tratando com muita crueldade.

Lista geral dos prejuízos de incêndio na capitania de Paraíba causados por 
Vidal. 
Os canaviais dos seguintes engenhos foram incendiados:
De Duarte Gomes da Silveira
De Geronimo Cadena
Inhobij tirando o canavial Domingos Silves
Engenho do Meio tirando o canavial de Isaac de Rasiere
João de Souto
Menso France
Antonio Carreira Valadares
Engenho Santo André tirando o partido/parcela de Pedro Manoel País
Engenho do Frango Camels tirando o partido de Luis Mendez
Antonio Pinto de Mendonza sem contar com o partido de Jorge Rodrigues 
Pereira
Jongeneel sem contar com o partido de Damião Alfonso e Antonio Fernandes
Manoel Correia Pestana sem contar com o partido de Manoel Vaz e seu 
cunhado

Também foi incendiado o armazém de Manoel d'Almeida

contendo 119 caixas de açúcar, e o armazém de Paolo d'Almeida 
contendo..........(caixas)

Os seguintes não foram atacados:
O Engenho de Marechal
De Manoel Coresma Carneiro, pertencente à Jorge Homi Pinto
Tiberij, sem contar com a parte de Manoel D'Almeida
O Engenho de André Dias de Figerido
De Ventura Mendez 
De Gargau, que tinha sido incendiado mais o fogo foi extinto

O total que restou dos canaviais nesta Capitania foi estimado em um oitavo de 
todos os canaviais que seriam colhidos este ano. 

20 de janeiro

Nós estamos a parte de vários rumores que em Paraíba 3 navios espanhóis 
teriam encalhado, onde entre eles se encontrava um navio Inglês, e que a nossa 
frota e a frota espanhola em curso de batalha já teriam chegado ao sul da 
Paraíba pelo qual se pode esperar que mais navios tantos nossos quanto do 
inimigo irão encalhar. Assim foi decidido de se mandar uma tropa com mais ou 
menos 1000 homens, sob o comando do Capitão da guarda Charles de 
Tourlon, para Paraíba para procurar navios ao longo da praia, e quando um 
navio do inimigo encalhasse que matassem todo mundo que tentasse chegar a 
terra, sem fazer prisioneiros a não ser que seja um alto oficial.
Em seguida se pediu ao antigo Sargento Major Gartsman, que com 50 
soldados do castelo Ceulen e todos os Tapuias de Nandhui, se ele queria 
prestar atenção em navios encalhados nas praias de Rio Grande, patrulhando 
as costas subindo e descendo para evitar que alguém chegasse a terra, matando 
todos os inimigos. Mas também lhe foi requerido que ele fizesse com que os 
Tapuias não causassem prejuízos aos habitantes e não lhes deixasse sair desta 
Capitania em direção da Paraíba. 
E para se recompensar os Tapuias pelos seus serviços ficou decidido de 
mandar ao Commis Mazuijr em Rio Grande 4 pipas de vinho.

23 de janeiro

Visto que o senhor Elias Herckmans partirá a negocio com a tropa de Capitão de Tourlon 
em direção de Paraíba, foi decidido de dar-lhe ordens para que ele deliberasse e tomasse
decisões junto com o senhor Alberti e Capitão de Tourlon em tudo que seja necessário para a 
defesa dos habitantes e ataque aos inimigos, tanto em terra quanto ao longo da 
costa. Fora isto para que se investigassem os habitantes da Paraíba que 
saquearam lojas e ajudar-los a sentenciá-los e executar isto, como também se 
investigassem os saques em Paraíba dos quais alguns civis holandeses de 
Goiânia estão sendo acusados.

24 de janeiro

Hoje a noite recebemos uma carta do Coronel Doncker, que dizia que ele tinha 
informações de confiança que Vidal em Paraíba teria continuado com os 
incêndio dos canaviais e agora estava marchado para Goiânia pelas roças de 
Cavalcante
Por causa disto foi decidido de se estacionar a companhia do Capitão Daultry 
em Goiânia e espalhadas pelos os engenhos; e ao lado destes soldados de se 
estacionar tantos brasileiros que em cada moinho tenha 50 à 60 homens para 
que assim se possa defender todos os engenhos contra o fogo. E quando se 
tocar o alarme todas essa tropas de todos os engenhos deverão se dirigir para o 
local, mas mesmo assim deixando alguns homens para traz.

Em seguida se ordenou o Sargento Major Piccard de acampar com 3 
companhias em Igarassu, e que mantenhan uma boa comunicação entre as companhias de 
Goiânia e São Lorenço para que elas possam se socorrer caso seja necessário.
Também foi decidido de se estacionar a companhia do Capitão Daeij em 
Pantorre e que ele receba o comando sobre a companhia do Capitão Advocaet, 
que está estacionada em Ipojuca e a companhia Laurens Vallet, que se encontra 
em engenho novo e Pirapaim.

Visto que os casos de policia não podem ser despachado pelos Escabino tão 
rapidamente como é necessário, por que eles se reúnem somente uma vez por 
semana de modo que os casos muitas vezes são obrigados a esperar, assim foi 
decidido de se ordenar os Escabinos que eles fora sua reunião normal também 
escolham semanalmente a metade de um dia para resolverem somente os casos 
policiais.

  
26 de janeiro

Visto que os Escabinos da cidade Mauricia requereram um extra Secretario 
holandês, por que o Secretario português não pode ajudar em todos os casos, 
ficou resolvido de se instalar nesta função temporariamente o Procurador Joost 
Jacobsen Blijenberg, ao lado do português Manoel de Sá. 

1 de fevereiro

Hoje chegou o cruzador "De Brack van Zeeland", vindo de nossa frota 
portando cartas de Sargento Major Pierre le Grand e o Comandante Jacob 
Huijgen, dizendo que desde do encontro de 14 de janeiro em Paraiba, 
onde nosso Escolteto se encalhou nas rochas, eles mantinham o inimigo na mira, 
para que eles não se aproximasse da costa.
No dia 16 de janeiro eles pensavam de encontrar-los de novo, mas por causa 
da falta de vento este dia se perdeu de vista.
No dia 17 se batalhou em Canhau com grande agressividade, onde os 
espanhóis tiveram grandes prejuízos e seu Almirante até duas vezes teve que 
fugir de nós de vento em polpa. Esta batalha violenta durou das 9 da manha 
até o por do sol. A Armada espanhola contava neste dia 66 navios, por que 
alguns que antes tinham se perdido se juntaram de novo a eles.
No dia 18 de janeiro nossos cruzadores empurraram 3 barcos inimigos contra a 
costa, dos quais sua tripulação pulou em terra e agora estavam reparando tudo 
o que se tinha quebrado, por isso temos a intenção de atacar-los amanha mais 
uma. 

No dia 19 de janeiro a nossa frota chegou em Rio Grande durante o dia, onde 
os Espanhóis também deveriam estar, mas eles ali não estavam por que eles 
durante a noite não tiveram a coragem de navegar perto de nós tendo medo de 
se encalharem nos 'baixos' (bancos de areia), e que em seguida não mais 
pudessem se livrar dos bancos de areia e navegarem novamente.
Nós partimos no momento certo tendo nas velas um vento sudoeste, apagando 
as luzes entramos no mar e navegamos em direção nordeste, e de manhã cedo 
ainda podíamos ver 5 ou 6 navios que ontem estavam espalhados. Eles nos 
mandaram também uma lista dos mortos e feridos: o total de mortos em todos 
os navios chegaram à 22, menos os 45 que morreram naufragados. Assim os 
nossos ancoraram em Rio Grande e se abasteceram de água. O auditor Claes Clasen, que relata oralmente, diz que 
ele viu nossa frota esta manhã em Goiania e que provavelmente estarão no mar 
hoje. 
Foi decidido de se agradecer as quatro da tarde para esta grande vitória que nós só podemos ter obtido com 
a graça de Deus, e a noite que se festeje por toda parte como símbolo de nossa 
vitória de modo que todo o país se escute.

14 de setembro

Os Nobres Senhores Van Keulen e Gijseling se despediram de sua Excelência 
e os novos senhores do Alto Conselho, que os acompanharam até o fim do 
molhe, os 5 porta bandeiras da comunidade estavam em armas, desejaram os 
Senhores uma boa viagem com 3 salvos, depois do que todos os canhões em 
fortes e navios atiraram, enquanto os Nobres Senhores embarcavam no 
cruzador "Het Moriaentje" (o Moreninho) e partiam imediatamente. 

17 de setembro

Hoje foi resolvido que em 14 dias, a saber, o ultimo deste mês o muro da 
cidade Mauricia deverá ser construído, entre e o forte Cinco Pontas e a 
fortificação de Antonio Vaz. Por isto a cidade e os habitantes que se encontra 
entre os dois estará bem protegida e livres de um ataque. O orçamento/ projeto, 
seja ele terra ou a parte oeste da cidade aqui citada, já está nas mãos do engenheiro.

Foi decidido de se fazer conhecer este projeto de Cabo de Santo Agostinho até 
Paraíba e Itamaracá, para se achar mais construtores e poder se concluir a obra 
pelo menor preço. O engenhero que foi contratado, ira fixar o cartaz em todos 
os lugares.

24 setembro

O Senhor Assessor e os dois Senhores do Conselho político, mandados para 
acompanhar os Senhores van Keulen e Gijseling do Alto conselho aos 
navios em Paraíba, relataram na reunião, que os mencionados Senhores, alguns 
dias depois de sua partida, chegaram bem no estado de Paraíba e que eles 
depois de terem visitado a cidade e os fortes (onde eles foram recebidos e 
tratados com todas as honras) os Senhores embarcaram, no dia 18, no navio 
"De Faem" (a Fama), e eles partiram no mesmo dia com uma frota de 15 
navios em direção do mar.

19 de setembro

Enquanto os requerimentos dos oficiais vêm de todas as partes, para que se 
pague em dinheiro suas pensões integralmente, pelo qual nosso cofre não 
somente ficará tão vazio, de maneira que é impossível de continuar, mas 
também que (que o dinheiro está sendo utilizado em eu não sei o que) nossas 
provisões não estão sendo vendidas, de modo que depois de se ter pago as 
pensões também acabaremos tendo as provisões apodrecendoem nossos 
armazéns.   

Depois de ser ter deliberado longamente sobre este assunto foi decidido de se 
fazer um calculo uniforme como base ('voet') para a pensão e empréstimo para 
todos oficiais nestas conquistas, e que se evite os prejuízos gerados para 
companhia pelas provisões (que de outra maneira ficará muito obvia) e outras 
razoes que poderiam ser alegadas.
Foi decidido que a partir de agora não se pagaria mais para nenhum oficial, 
quem quer que seja, do que de acordo com a lista que para isso foi criada, e se 
descontando o que sobrar. Mas para servir os oficiais melhor que lamentam 
que o resto do pagamento seja feito somente com vinho, foi decidido que eles 
a partir do momento em que eles estejam a parte de nossa decisão 

Que eles podem escolher, como resto do pagamento, tudo que se encontrar no 
armazém. Nós pensamos que os oficias receberão está decisão com satisfação.

1 de outubro

Um leilão público foi organizado para fazer a construção do muro da parte 
leste da cidade Mauricia, contendo dois bastiões inteiros e dois pela metade 
com suas 'cortinen' e o 'contrascharp'ao redor, e duas 'raveleijen' nesses dois 
'contrascharp'. De acordo com o orçamento feito pelo o engenheiro foi 
contratado Pieter Heijden pela soma de 130 florins.

3 de outubro

O Padre Vigário Generael e os outros religiosos desta colônia suplicam 
que eles sejam mantidos de maneira satisfatória, visto que o engenho de 
Masureppe e os ganhos desta fazenda não são suficientes. Eles requerem que 
lhes sejam permitido receber uma certa parcela (partida) situada na Capitania 
de Paraíba e que pertenceu aos monges de São Bento, que foi arrendado ao 
engenho da viúva Marechal, para que assim eles possam prover melhor em 
suas necessidades alimentares. Nós deliberamos sobre este assunto e visto que 
este partido por meio de doação dos monges passou a pertencer ao Escabino 
Gaspar Dias Ferreira (que foi informado por uma mensagem do Conselho 
político que ele terá que examinar os efeitos) os escravos dali já foram 
retirados, e não tem muita serventia para a Companhia. Pode se esperar que os 
monges utilizem este pedaço de terra melhor do que qualquer outra pessoa, e 
as obrigações que deverão ser compridas para com o engenho, 
por que de outra forma os moinhos irão parar o que significaria uma perca 
para a Companhia. Assim foi decidido de apostilar da seguinte maneira: 
o pedido será aprovado e eles poderão se beneficiar do uso do partido, assim 
como do engenho de Muressepe (/Masureppe), a não ser que eles encontrem 
um modo de cultivar este partido, de acordo com as obrigações que tem com o 
moinho, visto que este agora por causa da doação feita não dispõem mais de 
escravos, foi decidido provisoriamente até que se tome outra resolução.

Especificação da ocupação no interior do país, de acordo com as decisões tomadas no dia da reunião 
(Landdag)

3 de outubro

Em Apipucos			10 soldados do Major Bayart
Engenho de Mabarossa 		Tenente do Capitão Mulder
Engenho de Henrico Alphonso	Alfere do Capitão Mulder
Engenho de Luis Braz 		Capitão Mulder
Candelária 				Sargento do Major Bayert

As guarnições supracitadas irão receberão em Afogados, à cada 14 dias seus 
ranchos de acordo com as pensões estabelecidas pelas as ordens do dia 10 de 
outubro 

Freguesia de Santo Amaro:
Engenho Gerjan de Lima		Gijseling
Engenho do Senhor Carpentier	Tenente de Gijseling
No vilarejo de Santo Amaro 		Alferes de Gijseling

As guarnições supracitadas irão receber seus ranchos em Santo Amaro à cada 
14 dias onde um Comiss estará à disposião.

Santo Antão				Tenente do Capitão Points
Engenho Morequipes			Sargento do Capitão Points
Engenho da Guerra			Alferes do antigo Capitão Rembach

Mara Partagipe			Alferes do Capitão Points 

As guarnicões supracitadas irão receber seus ranchos em Cabo de Santo 
Agostinho no Forte van der Dussen à cada 14 dias do Commis Hondius.

Freguesia de Ipojuca:
Nova povoação da Poinca		Tenente Coronel Hinderson
Engenho Tapatinga			o Tenente de Hinderson
Engenho Maranhão			Capitao Belints
Bartrago				o Tenente de Belints

Sibero de Riba 			o Alferes de Belints
Pindova				o Sargento de Hinderson

Estas guarnições supracitadas irão receber seus ranchos do Commis do vilarejo 
Muribeca à cada 14 dias.

Freguesia de São Lorenco:
No vilarejo de São Lorenco 			Capitão Capel
Engenho São Gonçalo			Capitão Brandt Barents
Engenho Tapicura 				Tenente do Capitão Brandt 
Barents
Engenho Holando				Tenente do Capitão Capel
Engenho Masiappe				o Sargento da Guarda

Estas guarnições supracitadas irão receber seus ranchos do Commis de São 
Lorenco à cada 14 dias. 

Paratibe e Gegoarique:
Paratibe					Capitão Cassume
Engenho Gegoarique				 o Tenente de Cassume

As guarnições supracitadas irão receber seus ranchos dos Senhores Tesoureiros 
da cidade de Olinda.

Igarassu:
No vilarejo de Igarassu 			Capitão Waldeck
Engenho Consale Nova			o sargento do Capitão Waldeck 
		
O sitio de João Dias Leite			o Tenente do Capitão Waldeck
Engenho Juan Pimento			o Tenente do Capitao	Waldeck

As guarnições supracitadas irão receber seus ranchos dos Commis de Igarassu 
à cada 14 dias.

Serinhaem:
Na cidade					Capitão Prévo



Engenho Sibero de Baixo			o Tenente do Capitão Prévo
Engenho Sapiensu de Lima			Capitão Daultry
Engenho Aratingi				o Tenente do Capitão Daultry
Engenho Camatagibi				o Alferes do Capitão Daultry
Engenho Pangma			
Engenho Formoso				Sargento

As guarnições supracitadas irão receber seus ranchos do Commis que lá se 
encontre à cada dias.

No vilarejo do Una				Capitão Cock

O Commis que lá se encontra ira lhe pagar seu empréstimo à cada 8 dias.

Itamaracá:
Engenho Novo				Capitão Hellingh
Engenho Guiana				o Tenente do Capitão Hellingh
Noabraij perto da Igreja
Engenos Três Paos				Capitão Doorscholt.

O Commis que lá se encontra ira lhe pagar seu rancho à cada 14 dias.	
		   

O Commis que está estacionado no local, ira pagar o rancho dos soldados à 
cada 8 dias e os soldados que se encontrem em outros lugares do distrito, irão 
receber seus ranchos à cada 14 dias e do dinheiro que esteja nas mãos de cada 
oficial ou soldado deverá ser pago a farinha mensal aquele que está 
encarregado de fornecer a farinha. Os brasileiros que recebem rancho irão ser 
pagos de acordo com as ordens mais recentes.

Todos os Commis irão prestar conta mensalmente quando eles vierem buscar 
dinheiro, e trarão as contas da farinha paga.

9 de outubro

Nós escrevemos o Comandante dos brasileiros Johan Listry, dizendo que 
tínhamos recebido uma informação que o inimigo planejava, por que ele se 
sentia ofendido pela fieldade e afeição dos brasileiros por este estado, fazer o 
mal à todos os brasileiros tanto os homens como as mulheres e crianças assim 
como na aldeia de São Michel, onde eles mataram um brasileiro, sua mulher e 
filho. Por isso lhe escrevemos que ele deveria avisar todas as aldeias que estão 
sob o seu comando que os brasileiros teriam que fazer uma vigilância serrada, 
armados com arco e flecha, para não serem surpreendidos, e fecharem todas as 
entradas de suas aldeias usando paliçadas, para que assim eles possam se 
proteger melhor. Em seguida que ele deveria deixar estas intenções malignas 
dos inimigos contra os brasileiros bem claro, de modo que eles se distanciem 
cada vez mais do governo espanhol e que isto sirva ainda mais para a 
manutenção deste estado.

17 outubro

O predicante Kesselerus compareceu, junto com um conselheiro da igreja, e 
declarara em nome do conselho da Igreja, que apesar dos editais já existentes 
contra a blasfêmia, a profanação do sábado e a prostituição, mesmo assim não 
notaram nenhuma melhora nestes graves erros, que até parece que por causa 
da negligencia dos oficiais, que são responsáveis pela execução destes editais, 
estes crimes escandalosos na verdade estão só aumentando diariamente. 
Por isso eles se sentem obrigados de agirem 
corretamente de acordo com à suas funções, mencionando estes fatos durante 
a reunião e requerendo ao mesmo tempo a renovação dos editais e pedindo 
para que se ordene os oficiais em um tom muito serio que eles devem proceder 
contra os infratores seguindo as ordens dos editais, sem que eles desculpem 
alguém, de maneira que essas pessoas lamentáveis sejam barradas assim que 
possível destas conquistas. Em seguida que os barqueiros dos navios 
carregados estavam atirando com armas pesadas no dia de domingo durante a 
predicação, e eles requereram uma solução para este assunto. Nós prometemos 
a renovação dos editais aos reverendos e também prometemos fazer publicar 
que mais nenhum barqueiro, que esteja ancorado aqui em Recife irá dar um 
tiro de canhão no dia de domingo, correndo o risco de receber uma multa de 
50 florins para cada tiro. Nós agradecemos os reverendos pela sua atenção, 
vendo o bem deste estado, e eles partiram satisfeitos para relatar a decisão ao 
conselho da igreja.

Diogo Garcia de Arrancedo, morador da cidade de Frederica em Paraíba, nos 
mostra a proposição que ele tinha feito aos Escabinos da Capitania de Paraíba, 
referente às possibilidades de servir à função de Notário na língua holandesa e 
na língua portuguesa, e ao mesmo tempo exibindo uma prova de sua boa 
conduta. Depois ele pediu para ser admitido como Notário, e isto lhe foi 
permitido.

O Senhor Escolteto Johan Listry, Comandante dos brasileiros, mostrou na 
reunião, que ele fez todo possível para realisar a missão da qual ele tinha sido 
encarregado no dia 6 deste mês, para mandar para aqui os 200 brasileiros armados com arco e flecha. 
Ele foi às aldeias principais dos brasileiros para lhes notificar sobre isto, e junto com os 
Capitães deliberarem sobre a melhor solução para que no momento mais 
adequado ela possa ser executada da melhor maneira possível. Isto se provou 
impossível de ser efetuado satisfatoriamente, por que os brasileiros declararam 
que eles não podiam, durante esta época do ano abandonar suas aldeias sem 
que suas famílias morressem de fome e miséria, por que suas roças que o ano 
passado já tinha sido destruídas pelas tropas de Luiz Barbalho, tinha que ser 
cultivadas agora para prover em suas manutenção. Por isso eles temiam de ter 
que ir para o campo de batalha, e de serem obrigados a deixarem suas aldeias. 
Por isso eles se esconderam no bosque e deixaram suas casas abandonadas 
para trás, de modo que ele (Listry) conseguiu juntar e trazer somente 50 
homens e até eles vieram contra vontade. Sua Excelência e os Nobres 
Senhores deliberaram sobre isto e decidiram que, para satisfazer os brasileiros e 
para manter as alianças de amizade, e também para poupar a Companhia de 
gastos, eles os deixaria ir desta vez, e deixaram voltar para suas aldeias todos 
aqueles que tinha vindo, para que eles pudessem preparar seus campos de 
farinha e assim poderem manter suas mulheres e crianças.                                    		

19 de outubro

Na reunião se discutiram e as cartas insolentes e impensadas da Câmara de 
Itamaracá datada de 10 de outubro, onde eles nos declararam que os habitantes 
da Capitania estavam dispostos à efetuar todos os pontos, que tinham sido decididos no 'Landdag', 
exceto a questão de se armarem para própria defesa e contra incendiários ou saqueadores, 
por que eles viam isto como um grande risco para eles e suas famílias. Por isso pediram para serem 
desculpados desta tarefa, usando argumentos que caso eles fossem obrigados a 
fazer o que lhes estava sendo ordenado que eles preferiam serem castigados 
por sua Excelência e os Nobres Senhores do que serem obrigados à fazerem 
alguma coisa para qual eles não estavam preparados, combatendo ações 
inimigas.
Foi decidido de se responder esta missiva com decisão, de modo que outros 
distritos não copiem esta conduta e pensem duas vezes antes de fazer tal 
proposição, baseando-se nos seguintes argumentos:
Que os habitantes da capitania de Itamaracá, que é o mais novo distrito de 
todos, se opõem como se era de esperar as ordens de autoridades superiores, 
assim como o estão fazendo agora, recusando mais uma vez de cumprir as 
ordens do 'dia geral das terras', que eles não tem tanta autoridade, com uma 
população tão pequena, para poder mudar o artigo sobre as armas mas que ao contrario devem fazer o que lhes é 
ordenado, por que no momento em que isto foi decidido se deu satisfação a 
todas as dificuldades, como se pode ver nas palestras que sobre isto foram 
dadas. Sobre isto lhes será mandado uma copia de maneira que depois eles não 
possam dizer que eles não sabiam o que foi decidido. Em seguida, que seus 
argumentos, que eles não precisavam usar armas durante o governo espanhol é 
uma grande mentira, por que nós sabemos por experiência e prejuízo proprio o 
que é a verdade.

Quando eles antigamente estavam divididos entre freguesias e capitanias, eles 
perseguiram nossos soldados constantemente de maneira tão disciplinada e 
violenta que até parecia que eles estavam caçando animais. Também, que suas 
cartas vergonhosas, de que eles preferem serem castigados a seguir nossas 
ordens, não merecem mais do que eles por nós sejam abandonados, roubados 
e saqueados por nossos soldados, visto que eles não desejam defender seus 
bens de ladrões e incendiários. Nós não queremos negar nossa habitual 
clemência e bondade, mas queremos ter a certeza de que eles irão obedecer 
nossas ordens. Estas ordens são para que eles se armem para se defenderem 
contra incendiários e saqueadores fazendo com que nós possamos ver seu 
afeto pelo nosso governo.

22 de outubro

O predicante Soler e ............................
Planta contaram na reunião, que tinham chegado três predicantes da pátria mãe 
com os navios recém chegados; Leonimes Junior, da Câmara de 
Masc.(=Mosa=Rotterdam?), van der Poelen e Ketelius, da Câmara de 
Amsterdã, visto que tal função estará vaga na capitania do Rio Grande, onde 
por muitas razões um atraso no preenchimento desta função seria prejudicial, a 
câmara da igreja planejava mandar Leonimes para Rio Grande, com a 
permissão de Sua Excelência e os Nobres Senhores, e ele irá com o barco 
(fluit) "De Haring"(o Arenque). Eles acharam aconselhavam de deixar o 
Senhor van der Poelen continuar com os trabalhos na cidade de Frederica na 
Paraíba, onde ficou até sua partida,

e deste lugar foi ocupado neste meio tempo pelo Proponente Jan Machielsz, 
que partiu recentemente com navio e deixou seu lugar vago. Que eles, por 
enquanto, desejam deixar Ketelius aqui, e decidir sobre o assunto em uma 
outra ocasião.
Sua Excelência e os Nobres Senhores acharam isto uma boa proposição e a 
aprovaram em seguida, dando uma carta à Leonimes que deveria ser entregue 
ao comandante do Castelo Ceulen em Rio Grande que ele lhe instala-se de 
acordo com os méritos de sua função, hospendando-o, provendo-o do 
necessário e fazendo com que o povo lhe respeite. 

N. Cavalcante requer à reunião se ele pode buscar e trazer de volta de Alagoas
um índio maranhense, que ele tinha fugido e que era seu escravo para poder 
usar-lo como tal.   
Assim se deixou claro durante a reunião que de acordo com a resolução que 
sobre isto tinha sido tomada, que todos os índios sem descriminação do local 
onde eles tivessem nascido irão e deverão estar conhecidos como pessoas 
livres, e que por isto o requerimento de Cavalcante será negado.

2 de novembro

Os habitantes do Rio São Francisco requereram à reunião em sua missiva 
datada do dia 8 de outubro, se eles podem transportar para aqui seus animais 
que não foram registrados nem marcados antecipadamente e para  diminuir a 
consumação de carne bovina, pela guarnição que se encontra em nosso forte, 
se eles podem alimentar-los durante alguns dias da semana com peixe que lá é 
fornecido em abundancia. Assim foi decidido de se apostilar seu requerimento
tendo em vista seus argumentos sobre as dificuldades que eles encontram, a 
saber que a ordem que foi dada ao Senhor Diretor de registrar cada cabeça de 
gado não foi direcionada especificamente ao registro dos animais selvagens, 
mas que gostaria de se ter certeza sobre a quantidade de gado domesticado que 
cada um esteja criando em seu curral, para que a Companhia seja protegida de 
prejuízos e para prevenir que outras pessoas não tome posse do gado de 
habitantes que partiram  e que deveriam ser confiscados pela Companhia. 
E que os contraventores não recebam outra sentença do que uma simples 
interdição de transporte de gado, e que cada um que pediu permissão 
a Sua Excelência para transportar gado a possa receber, mas também que o 
transporte seja executado; que o Senhor Diretor receberá uma ordem de encontrar 
o meio mais adequado para alimentar a guarnição e para informar-los sobre a 
proposição de alimentar-los alguns dias com peixe.  

Deliberou-se na Câmara sobre um conflito entre os habitantes de Igarassu. Os 
habitantes católicos requerem a instalação de um hospital numa certa igreja, 
que para isto tinha sido planejada pelo seu fundador, e antigamente estava 
sendo usada pelos predicantes, mas que agora se encontrava vazia. Em 
compensação, os habitantes reformados requerem poder continuar usando a 
igreja. Depois de se ter deliberado foi informado que para satisfação dos dois 
partidos é melhor que a igreja-convento como local mais adequado para o 
exercício de nossa religião por que nossa guarnição que neste local se 
encontrava pode ser bem preparada de modo que os soldados possam se 
mudar para o convento onde tem bastante espaço, 
e por que nós temos um local adequado não vemos nenhum problema 
satisfazer aos habitantes lhes devolvendo a igreja requerida.

Foram dadas ordens aos Senhores Tesoureiros ou o Senhor General (receptor) 
para pagar João Fernandes Vieira pela farinha que ele forneceu à guarnição da 
Companhia, um soma de 924:11: florins e para se acertar contas com a quantia 
que o citado Vieira deve a companhia. 
O Predicante Kesselerus e o Comissário Linslugh declararam na reunião, em 
nome da Câmara da igreja, que eles acham aconselhável, com a presença do 
Predicante Ketelius neste local, que acabou de chegar da pátria mãe, de 
também se predicar nos domingos à tarde no outro lado do rio, por que a 
cidade Mauricia está crescendo diariamente e a quantidade de moradores está 
aumentando. Com isto se aliviará o desconforto que se tem para atravessar a 
água, o que está distanciando muitos da palavra de Deus e assim poderá 
educar-los. Por isso eles requerem se a Igreja-convento que agora está repleta 
de alimentos pode ser esvaziada e preparada para que por eles possa ser 
utilizada. Aos reverendos se respondeu o seguinte, que se agradece à eles sua 
devoção afim de educar a comunidade com mais predicações, que seria 
desejável de se colocar citada igreja à disposição da religião mas que se temia, 
por causa da escassez de armazéns da Companhia, que isto não seria possível, e 
se os reverendos podiam pensar em numa solução temporária para que essas 
predicações da tarde.....

Da comunidade, ou na sala de sua Excelência, do jeito que ela está sendo 
usada, ou em um outro local.

O senhor Hamel, relatou durante a reunião que o Senhor Nonno Olpherdi do Conselho político e o 
Secretario Tapper receberam a função de Comissários para fazer uma lista dos 
salários dos escrivões, secretários, advogados, procuradores, notários, mestre 
de leilão e mensageiros, e eles concluíram esta tarefa. Ele exibiu uma lista que 
para isto tinha criada e colocada em funcionamento.Depois de se ter resumido 
e examinado esta lista, levando em conta o custo de vida, foi aprovada 
provisoriamente e deverá ser avaliada pelos senhores 19, e o texto foi redigido 
nos seguintes termos (a lista vem em seguinte ).

7 de novembro

Os habitantes portugueses da cidade de Olinda relatam que eles construíram e 
reconstruíram a igreja Nossa Senhora do Amparo com seus próprios recursos, 
e que eles, mesmo assim, tiveram que deixar o estabelecimento a disposição 
dos predicantes de nossa religião, que durante o período de dois anos a 
utilizaram somente dois ou três meses. Depois esta igreja, até agora, não serviu 
para mais nada à não ser como lixeiro, não tendo nem portas nem chaves, por 
que os soldados de lá tudo retiraram. Visto que é melhor que a igreja esteja a 
serviço de uma religião do que ser utilizada como curral, e visto que o teto está 
destruído de modo que brevemente tudo estará em ruínas, eles requerem 
receber a igreja de volta e poder reparar-la, com a condição de que ela seja 
deles para sempre e que depois disto eles sejam deixados em paz.  Depois de se 
ter deliberado sobre este assunto com o Conselho da igreja, foi decidido, visto que a igreja no 
convento franciscano é a mais adequada para o exercício da religião reformada 
por que nossa guarnição ali se encontra e por que a igreja é fácil de ser 
adaptada para os devidos fins, que os requerentes receberão a propriedade 
desta igreja, para reparar-la e reconstruir-la para a pratica de sua religião. 

O Senhor mensageiro do Conselho político foi convocado a reunião, e por que 
ficou claro que ele tinha se enganado nas reivindicações de salário sobre um 
arresto, e visto que ele não conhecia a antiga resolução, só lhe foi dada uma 
advertência e o que ele recebeu a mais lhe obrigaram à reembolsar. 

9 de novembro

O senhor Escabino Gaspar Dias Ferreira mostrou, por escrito, na reunião 
diversas indicações (remonstranties), dando a entender que elas deveriam ser 
traduzidas, por que elas tinham sido escritas em português, para o serviço da 
Companhia e os habitantes desta conquista, e assim devolver-la a reunião. 

10 de novembro

Visto que os Escabinos da cidade Mauricia tinha apresentado algumas pessoas 
à esta reunião, que eles achavam adequadas para assumir a função de Secretario 
em seu Colégio em lugar do falecido, sem ter-los denominados o que é 
prejudicial para a autoridade deste conselho e não é permitido, assim foi escolhido para a função de 
secretario dos Escabinos Jacob Hamel, no momento Procurador deste local, que se acha a pessoa mais adequada, por causa de suas 
qualidades, para administrar está função satisfatoriamente.

11 de novembro

Hoje de manhã cedo recebemos uma mensagem que o inimigo, ontem à noite 
às 5 horas, havia colocado fogo, em toda parte, nos canaviais em Varzeas, onde 
se encontram 17 engenhos. Os Senhores de engenhos saíram imediatamente 
para apagar o fogo o que só conseguiram com o raiar do dia, de modo que os 
prejuízos não são tão grandes.

14 de novembro

Para que a partir de agora se possa evitar incêndios nos canaviais, causados por 
inimigos ou outros saqueadores, o Major Mansvelt foi mandado ao interior 
com um grupo de pessoas, com ordens de avisar a todos engenhos e os 
guerreiros que lá se encontram, e investigar se eles fizeram tudo o que foi 
possível durante estes incêndios mais recentes para combater-los, e em seguida 
instruir-los para que tomem todas as precações para a defesa e manutenção dos 
canaviais, os engenhos e as casas de purgação.

O mesmo Major deverá advertir claramente e ordenar com veemência para 
maior segurança, que para moer o açúcar não colham a cana quando eles bem 
entender, mas que primeiramente façam largos cruzamentos no canavial, de 
maneira que somente uma pequena parte do canavial pegue fogo caso seja 
incendiado e que assim possa se evitar um prejuízo total. Estas vias cruzadas também 
poderão servir para nossos guerreiros de modo que eles possam pegar os 
incendiários, por que eles então rapidamente poderão se locomover e resistir 
ao inimigo, e ao lado disto os soldados 
de cada acampamento, irão ocupar as vias nos canaviais durante o dia, por que 
durante a noite por causa do orvalho e umidade não é fácil de tocar fogo na 
cana de açúcar.

15 de novembro

O conceito de um edital contra pessoas que estão à serviço da Companhia, mas 
ao mesmo tempo estão oferecendo seus serviços à particulares foi lido em voz 
alta. O mesmo também se entrou num acordo quanto à sua forma e o seu 
conteúdo.

16 de novembro

Hoje, depois de se ter deliberado longamente foi decidido, se referindo aos 
Senhores Herckmans e Struijs, menbros do Conselho político, e os Senhores 
Escabinos Gaspar Dias Ferreira e Abraham Cabeljau, de se reformular as 
condições com relação ao arrendamento da imposição de animais com quatro 
patas, para qual chegou a hora, e também dando uma solução contra o 
aumento do preço de carne fresca por que os criadores estão pedindo um 
preço exorbitante pela mesma, no momento. O seguinte edital foi copiado e 
determinado: 

Mauricio, conde de Nassau, (Catsenelleben Vijanden Diets) e Senhor de 
Bijlenstijn, Governador, Capitão e Almirante General, e também os Nobres Senhores do 
Alto e Secreto Conselho, em nome dos Estados Gerais das Paises-Unidos, Sua 
Alteza o príncipe de Orange, e Companhia patenteada das Índias Ocidentais, 
nas terras e ocupações brasileiras, que já foram conquistadas ou que ainda 
estão para ser conquistadas saúda todos aqueles que forem informados sobre 
isto.
Visto que já é hora para se arrendar a imposição do abatimento de vários 
animais, como mulas, toros, vacas, bezerros, ovelhas, cordeiros, cabras, etc, vendo as 
oportunidades das terras brasileiras, achamos aconselhável, de determinarmos 
uma autoridade em todos os aquartelamentos e que a imposição seja valida em 
toda a conquista e ninguém seja excluído, para evitar queixas de que alguém 
esteja sendo deixado para trás. Desta maneira os ganhos que estão sendo feitos 
a partir disto podem ser utilizados para a defesa geral e trabalhos na 
comunidade, por exemplo, para os custos excessivos na construção da ponte 
entre Recife e a cidade de Mauricia, que tanto é para o conforto dos habitantes 
do interior como para os habitantes da cidade, e também outras coisas e por 
isso ninguém poderá ser licenciado desta imposição. Assim foi decidido e 
resolvido que, no próximo dia 6 de dezembro, a imposição supracitada sobre 
os animais na Capitania de Pernambuco, seria arrendada aquele que pagasse 
mais, durante o período de um ano, começando no dia 7 de dezembro e terminando no ultimo 
dia de dezembro 1641, e arrendar-lo da seguinte maneira: primeiramente para que este arrendamento 
acorra de maneira adequada, todos, nesta capitania, que queiram abater ou 
vender carne de acordo com as condições que seguem, deverão se inscrever no 
Conselho que para isto dará sua permissão.

			2

Este acougueiros irão prometer por meio de juramento, que eles aqui em 
Recife e na cidade de Mauricia não irão vender a carne bovina por mais do que 
6 stuivers por pond, mas por menos dependendo da qualidade da carne, e por 
isso está totalmente 

proibido de vender carne em balaio mas somente poderá ser vendido por peso. 
Aquele que fizer o contrario receberá na primeira vez uma multa de 10 florins, 
a segunda vez 30 florins, e a terceira vez 60 florins e ainda mais uma proibição 
de abatimento. 
			3
É proibido, para os açougueiros, de abater um bezerro ou um animal com 
menos de dois anos (porque não achamos favorável para a reprodução do gado 
este ano), e aquele que mesmo assim o fizer estará correndo o risco de ter que 
pagar uma multa no valor do bezerro, a segunda vez o dobro do valor, e a 
terceira vez, três vezes o valor do bezerro e estará proibido de abater.
			4			
A partir do momento em que o arrendamento começar, o preço da carne de 
ovelha e de bode será 12 stuijvers o pond (500gr) e 
a carne de porco valerá 10 stuijvers.
			5
Ninguém na Capitania, tanto os habitantes como aqueles que estão à serviço da 
Companhia, poderá abater um animal de quatro patas para si mesmo nem 
vender-la sem que antes tenham informado os arrendadores e recebido 
permissão, o infrator estará correndo o risco de ter o animal abatido 
confiscado e terá que pagar mais uma multa de 50 florins por cada animal.
			6
Os açougueiros deverão pagar ao arrendador ou seu coletor pelo animal em 
questão antes que eles o possam abater, o dizimo do valor do animal citado 
que é previsto por lei.     
			7
Para se evitar fraudes os açougueiros estão obrigados de avisar os arrendadores 
antes que eles abatam o animal, de modo que o arrendador lhe venha visitar e 
julgar se os animais foram declarados pelo

valor real. Se o arrendador julgar que isto não é o caso ele pode levar os 
animais pelo preço pelo qual ele foi declarado, a não ser que ele pague o 
dizimo acima do preço pelo qual o animal foi declarado. No caso em que o 
arrendador não pode fazer a inspeção do animal então os açougueiros estão 
obrigados a guardar a pele do animal de maneira que o açougueiro possa 
mostrar como eles foram ferrados.
			8
Todos os habitantes sejam eles funcionários da Companhia ou cidadões livres, 
exceto os taberneiros que tenham hospedes, deverão pagar a metade do 
dinheiro para o abatimento de um animal, ovelha ou bode. É proibido de 
trabalharem juntos, com dois ou mais, para fazer um abatimento, mas eles 
podem abater somente para suas próprias necessidades. 

Assim ficou determinado por nossa reunião de ....

16 de novembro

Hoje à noite partiu de Recife o navio carregado "De Zwaan" (o Cisne) em 
direção da Índia do leste. Tinha uma fraca corrente de ar do oeste para o 
nordeste, por causa disto o navio não conseguia se livrar facilmente dos 
arrecifes, e velejando em zig-zag finalmente o vento chegou a sua polpa, de 
maneira que ele acabou entrando entre o castelo d'água e a entrada de Recife. 
Uma vez no mar, em menos de 15 minutos ele encalhou, por causa das ondas, 
o que causou muitas avarias; a tripulação pode ser salva de uma vez. 

16 de dezembro

Na próxima quarta-feira ira começar a reunião da Classis, sob o requerimento 
dos deputados, Predicante Soler e Planta, para que durante esta reunião se 
fizessem uma ceia em comum, foi ordenado ao Commis dos alimentos 
perecíveis e não perecíveis que providenciasse o que para esta ceia  fosse necessário. 

18 de novembro

Sua Excelência foi informado por pessoas de confiança que os homens do 
inimigo chegaram, com o ultimo barco, à Barra Grande, e que eles não tinham 
sido mandados da Bahia com outro objetivo, do que tomar sorrateiramente 
uma longa estrada pelo bosque e atacar de surpresa as cidades de Frederica e 
Paraíba, saquear-las e arruinar-las, como vingança pela destruição que causamos na Capitania da Bahia. Assim 
para evitar esses planos, em toda pressa, cartas foram escritas para o Diretor de 
Linge e comandante Ernest com ordens de que se trouxesse dos fortes (que 
não correm perigo por causa da ausência de um grande número de inimigo) o 
maior número de soldados possível, e transferi-los para uma casa na cidade que 
possa ser bem defendida, em seguida que para os habitantes holandeses, que 
estavam bem armados, recebam uma armaria onde eles possam se reunir, que 
eles ocupem o convento e em todas as partes as pessoas estejam em alerta de 
modo que a cidade e todos os engenhos fiquem protegidos de saques, fogo e 
outros problemas.

23 de novembro

Os Predicantes Soler e van der Poelen, deputados da reunião da Classis, 
requeriram durante a reunião se os Nobres, quando eles escreverem para os 
Senhores 19, podem pedir para mandar 12 grandes Bíblias, da nova tradução, 
para serem usadas pelas igrejas, por que as pequenas Bíblias que foram 
enviadas não eram adequadas para esta função. Foi melhor de vender-las por 
que se encontraram compradores facilmente e ao contrario elas poderiam se 
perder.

Em seguida também pediram 12 apostilas para servir aos oradores, nos lugares 
onde não se encontra um predicante e uma certa quantidade de livros de 
catequização, para educação infantil.

Eles também declararam, que eles ainda não puderam fazer uso das qualidades 
de Carel Carelssen, que acabou de chegar tendo a função de consolador
e professor, por que as vagas de oradores e outras coisas já estavam ocupadas. 
Visto que planejava sua partida no outono, porque sua gestão estaria acabando, 
lhes pareceu aconselhável de segurar-lo aqui durante algum tempo, por causa 
de seus dons e ajudar-lo de vez em quando. De maneira que a igreja e a 
comunidade possam utilizar seus serviços com é esperado pelo governo. Os 
reverendos também declararam, que a reunião da Classis tinha nominado dois 
deputados, como é de costume, para visitar as igrejas em toda esta conquista e 
ver o que ainda é necessário para seu desenvolvimento. Para isto eles pediram 
permissão dos Nobres.

Os reverendos também acharam aconselhável de se fazer conhecer durante 
esta reunião as resoluções tomadas pelos Senhores 19, que os predicantes que 
tenham filhos receberão, fora o dinheiro da suas pensões de 24 florins, 6 a 
mais por crianças por mês, e eles requerem em seguida de iniciarem agora com 
este pagamento.

Sua Excelência e os Nobres aprovaram todas as proposições e os reverendos 
partiram satisfeitos para delatarem o que tinha sido discutido.      

27 de novenbro

As seguintes queixas foram apresentadas à reunião pelos Predicantes dos 
brasileiros, Dooreslaer e Eduardi, pedindo que sua Excelência e os Nobres 
tomem alguma providencia.

			Queixas

Com relação aos brasileiros, assim observado pelo seu predicante.

Há queixas, entre os brasileiros na maioria das aldeias, por que o ano passado 
um grande numero de pessoas casadas foram abandonadas pelos seus 
companheiros, está havendo muitos tumultos e por causa disto a desordem 
está ficando cada vez maior: as abandonadas não podem mais voltar para os 
seus esposos e também não podem mais se casar novamente. Para acabar com 
estes problemas a Classe acha necessário, e requerem à sua Excelência e o Alto 
Conselho, que os Nobres por favor publiquem um edital, para que toda as 
pessoas que abandonaram seus parceiros sejam obrigadas à retornarem à sua 
casa dentro de um certo período, ou caso o contrario o abandonado esteja livre 
para se casar novamente. Para se evitar que se abandone o matrimonio tão 
facilmente é necessário que neste mesmo edital se insira uma proibição, que 
nenhum morador deste país, pode ter um homem ou mulher brasileiro ao seu 
serviço dentro de sua casa, sem conhecimento ou contra a vontade 
daquele que tem o comando nas aldeias, como agora é muito comum de se ver 
aumentando assim a quantidade de matrimônios que estão se findando.

Esta proibição deverá ser valida, tanto para as pessoas solteiras quanto para as 
casadas, de modo que ninguém tenha desculpa de que ele não sabia que se 
tratava de uma pessoa casada. Sem esta proibição, isto acontecerá, sem 
duvidas, ainda muitas vezes e talvez de vez em quando pode ser verdade. 
Estamos notando que as vezes os brasileiros que se separaram passam a 
freqüentar outras aldeias em vez de ficar naquelas a qual eles pertencem. 
Alguns chegam à se casar com uma outra pessoa, se bem que também há 
brasileiros que moram numa aldeia onde um predicante não está presente, que 
mostram uma conduta bem melhor que a maioria de seus compatriotas, e que 
gostariam de poder se mudar para as aldeias onde há um predicante, mas que 
não tem a coragem de fazer-lo por que temem seus Capitães. Por isto pedimos 
humildemente à sua Excelência e o Alto Conselho de darem ordens aos 
Capitães das aldeias que eles, assim que um predicante lhes escreverem ou falar 
com eles, deixem estas pessoas partirem imediatamente, para assim, 
primeiramente,  prevenir melhor o abandono de pessoas casadas.
Segundo para que as pessoas que tiveram um companheiro em outras aldeias 
não possam se casar novamente, e que o crescimento da igreja de Deus possa 
ser melhorada com os brasileiros de boa índole. 
						3

Também deixamos saber, com todo o respeito, que os Capitães das aldeias, 
quando sua Excelência convoca pessoas para a guerra, não engajam os 
voluntários, mas todos aqueles que estiverem ao seu alcance, sem que se preste 
atenção à situação da pessoa ou de seu domicilio, mas que lhes levam a força e 
lhes oprimem.

Por causa disto se criam grandes inconveniências porque os homens têm que 
deixar suas mulheres e crianças, e não mais podem cuidar de suas subsistências, 
e os filhos têm que deixar suas casas e seus pais, que eles não podem ajudar 
nos custos. Outros ficaram tristes e as vezes até relutavam por não terem a 
certeza de poderem cultivar suas roças, temendo de fazerem tudo por nada. Às 
vezes por explodiam seu desespero em um rio de palavra. Felizes aqueles que 
partiram em direção dos Tapuias no interior do país, onde eles podiam viver 
sem este tipo de sacrifício, aonde eles não vão totalmente sem medo, porque 
como já aconteceu quando eles lá chegam as vezes são obrigados à fugir de 
novo. Fora isto também se sucede que muitos brasileiros, para evitar estas 
infelicidades, moram nas casas dos portugueses, ou se escondem em suas roças 
na mata, sem que eles voltem nem mais uma vez nas aldeias. 

Acima de tudo isto também é certo que esta maneira de agir é muito 
desfavorável para o serviço e a felicidade celeste destas pobres pessoas, que no 
meio de sua formação estão sendo retiradas dos cuidados de seus professores e 
que por causa de toda esta perturbação esquecem tão rápido e facilmente tudo 
que lhes foi apascentado com tanto esforço. Por isso pedimos a sua Excelência e o Alto 
Conselho para que, eles remediem o mais que possível, por zelo a felicidade e 
seus bens estar, em nome de seus pobres cidadões nesta difícil situação, e não 
deixar que aqueles que querem se educar pelas lições sagradas do predicante 
sejam levados contra a sua vontade.

						4

Pelo amor de Deus pedimos a sua Excelência e o Alto Conselho que por favor 
pensem em uma maneira de modo que os brasileiros

possam receber algum alivio para a miséria que estão passando. Esta miséria é 
tão grande que está extinguindo esta raça, por que eles não recebem nenhum 
tipo de ajuda, como cobertores, remédios ou têm médicos para seus doentes, e 
nós podemos calcular que morrem 3 brasileiros para cada um que nasce.

						5

Pelo fato que existem tantas aldeias e por que elas estão tão distantes uma das 
outras não temos condições de servir-las adequadamente com a presença de 
dois Predicantes. A Classis aprovou de promover para a função de Proponente 
o Senhor Kemp, que já à algum tempo exerce a função de professor para os 
brasileiros exemplarmente, requerendo a aprovação com o cargo de 
proponente. 

						6

A Classis também requer que sua Excelência e o Alto Conselho aumentem o 
salário, por favor, de predicante Dionisius de Biscarreto, que até agora não 
mais recebeu do que 40 florins, inclusive sua mensalidade e sua pensão, com o 
qual não é 



possível de viver sem se passar grandes necessidades. E a causa pela qual ele às 
vezes não pode se dedicar ao seu serviço desejaria. 
						7

Finalmente a Classis requer à sua Excelência e o Alto Conselho um simples 
contrato para dois professores brasileiros das aldeias; um que já exerceu o 
cargo com louvor durante dois anos na aldeia Rabucurama, e o outro que ainda 
tem que ser instalado à pedido do predicante Soler na aldeia de sua Excelência.
Assinado:
		Daniel van Doreslaer
		Johannes Eduard

30 de novembro

Foi decidido de demolir a praça "van de Waag" (da balança) e apropiar-la para 
uma nova balança, e começar outras construções para acomodação do açúcar, 
o melhor para Companhia de não dar em segunda mão, mas mandar soldados 
trabalharem neste projeto pagando uma diária.

1 de dezembro

Ontem à noite partiu o Comandante Gideon Morris em direção do Ceara com 
o Galeão "De Tuijnsluiper", para fazerem a troca da guarda e do comandante e 
em seguida ali residir. 

4 de dezembro 

Foi lido em voz alta uma missiva do Gijsbert de With, Diretor no Rio São 
Francisco e membro do Conselho político, onde no anexo se encontrava um 
registro do gado dos habitantes de lá, feito 
em outubro e no começo de novembro deste ano. O mesmo será recolhido 
para notificações. 
Foi lido as instruções, ordens e juramento de Elbert Gerritsen Smient como 
Commis superior das grandes e pequenas salinas, apesar da autorização para 
viajar com navio "De Bontekoe" (a Vaca malhada) em direção de Cabo Verde, 
para buscar 20 negros de Ardre para que possam servir em sua função. O 
marinheiro do navio supracitado declarou que ele não entendeu por que de 
acordo com o conteúdo de suas cargas isto não é obrigatório. Foi decidido 
registrar a missão, instrução e juramento e de enviar na primeira oportunidade 
que se fizesse, o Senhor Smient para as salinas e prover-lo dos bens necessário. 

6 de dezembro

De acordo com as notificações feitas começou, em toda conquista, a afixação 
de cartazes em relação ao arrendamento da captura do gado na capitania de Rio 
Grande, a imposição pelo abatimento do gado e a contratação da balsa do forte 
De Bruijn. Visto que se achou não tinha bastantes pessoas preparadas para a 
realização da captura do gado em Rio Grande e assegurar a Companhia de um 
bom contrato, assim foi decidido de se suspender o projeto e se deliberar se 
para a Companhia não seria aconselhável de contratar os peões em Paraíba, 
lugar que está mais perto da Companhia, 
de modo que ali os moradores mais importantes e aqueles que tenham o 
melhor conhecimento sobre o assunto compareçam mais facilmente. 
O contrato sobre o abatimento de animais, de acordo com as condições que 
foram determinadas no dia 16 de novembro, foi leiloado, e depois da ultima 
oferta feita pela soma de 6200 florins o que não se achou suficiente para fazer 
o contrato, por que se têm a opinião que tal imposição geral sobre toda a 
capitania de Pernambuco vale muito mais, e que por isso seria melhor de se 
contratar um cobrador que possa receber o dinheiro da imposição, para assim 
ter a certeza do que a Companhia vai render anualmente, principalmente para 
os portugueses que verão isto como mais uma carga, que não é aconselhável de 
lhes obrigarem à isto para se conseguir um pouco mais de ganho para a 
Companhia.                    
Finalmente se arrendou a balsa na rampa do forte do Bruijn que foi aceito pela a oferta mais alta.

8 de dezembro

O senhor Nonno Olpherdi, estando recuperado de sua doença, mostrou 
durante a reunião, que o lugar da tesouraria é muito inadequado e não poderá 
ser utilizado por muito mais tempo, para que as contas possam ser prestadas 
pelos devedores da Companhia, por que o dinheiro não pode ser guardado 
devidamente e sempre deve estar a disposição, e também não pode ser 
guardado em boa segurança.                   

Acima disto para ele também não se encontrou um domicilio adequado e não 
tinha um outro lugar para que ele pudesse descansar a não ser uma rede 
(amake). Até agora ele se virou mas deduziu que isto era a razão de seus males 
e ele continua se sentido tão fraco que ele não poderá agüentar este incomodo 
durante muito mais tempo. Ele requer por isso uma permissão para poder se 
mudar e levar a tesouraria para o domicilio do Secretario Tapper, que tinha 
sido comprada recentemente pela companhia. Se ali também poderiam se 
alojar os senhores Daniel Alberti recém chegado da Paraíba e Alvir, que ainda 
não têm uma moradia.

Sobre isto foi deliberado que o senhor Bullenstraeten, que à qualquer 
momento poderá estar chegando, também deverá receber uma moradia e que é 
imperdoável que estes Senhores, que já estão há tanto tempo aqui,  não 
recebam o mesmo no momento em que ele (Bullenstaeten) chegue. Assim foi 
decidido que o Senhor Codde van den Burgh, que por causa do 
desmoronamento dos quartos do Senhor van Keulen, não tem cozinha e se 
encontra numa situação muito difícil, temporariamente será deslocado para 
Antonio Vaz. Para que o lugar onde ele morou por tanto tempo

Possa ser preparado e provido de uma cozinha, de modo que quando o senhor 
Bullenstraeten chegar ele possa morar ali ou na casa do Secretario Tapper 
como ele deseja, e o senhor Olpherdi pode ficar, com a tesouraria, no lugar que 
ficar vago. Temporariamente lhe foi permitido de se instalar em um quarto na 
casa do Secretario Tapper. 

Que o Senhor Codde tendo passado por este desconforto, depois disto 
ocupará de novo os quartos da parte de cima do domicilio do senhor van 
Keulen, assim que esta seja reconstruída ou esteja que bastante conveniente 
para que ele ali possa dormir e que Renier van Groenestein, Secretario do 
Conselho político, e Jan Schouten, Commis de pesquisa da policia judiciária, 
possa morar com ele o tempo que for possível.

9 de dezembro

Na reunião as cartas dos governadores holandeses foram lidas em voz alta, 
tendo como anexo o requerimento dos habitantes holandeses de Serinhaem, 
no qual eles relatam o infortúnio que eles vivenciaram por causa dos 
portugueses na ultima revolta no dia de Santo André, porque estes coisas nos 
foram apresentadas afirmando exatamente o contrario, como se tudo que 
aconteceu tenha sido o resultado da malevolência e desobediência dos 
holandeses. 
Assim o Senhor Advogado-fiscal ficou encarregado que ele deverá escrever ao 
auditor em Serinhaem que ele deverá se informar com precisão sobre a razão e 
outros assunto que estejam em relação com a revolta, tanto perante aos 
holandeses quanto perante os portugueses, de modo que depois de se tomar 
conhecimento sobre este assunto a reunião possa resolver este assunto.     
 

Foi decidido que para proteger melhor os canaviais, daqui a diante, de 
incêndios e fazer com que os criminosos, que tenham a intenção de incendiar fiquem 
com mais medo,  que agora, já estão se escondendo por temor, o seguinte 
edital deverá publicado na língua portuguesa:

Sua Excelência deixa saber a todos os partidários do inimigo, que se encontrem 
nesta Capitania que por nós foi conquistada e nos pertence e também a todos 
aqueles, de qualquer grau, classe ou patente, que caso eles não se comportem 
como um verdadeiro soldado, em caso de incêndio, que ao menos bote fogo 
de modo que todos possam ver e se defender de acordo com as regras de 
guerra, mas aqueles que ao contrario apresentam uma conduta de ladrão e 
causam incêndios nas escondidas e logo assim que são avistados correm feitos 
coelhos, mostrando que são malandros em vez de soldados, e só tem em vista 
causar prejuízos e não se apresenta de acordo com a moral de guerra, que estes 
tipos estejam avisados que caso nós pusermos as mãos em cima de um 
incendiário, iremos lhe queimar vivo seguindo o rigor da leis. Ao mesmo 
tempo cada um estará informado que quando ele se entregue e passe para o 
nosso lado, que por meio desta eu prometo dar-lhe um passaporte para 
qualquer lugar que ele quiser seja para a Holanda ou as Índias do Oeste, assim 
como também lhe será fornecido alimento gratuitamente durante a viagem e 
algum dinheiro para que no começo ele possa se sustentar.


Por meio desta é claro e do conhecimento de todos, de modo que ele tenha 
certeza que nós iremos cumprir o que nós prometemos.

Willem Becks, contratante da captura do gado na Capitania do Rio Grande, 
escreveu para a reunião, que ele algum tempo atrás sofreu grandes prejuízos, 
com a passagem das tropas inimigas, que destruíram toda a capitania e também 
por causa dos Tapuias, tanto pelo abatimento e por terem espantado os 
animais, quanto pela a destruição dos currais, de maneira que ele mesmo 
perdeu mais de 150 animais. Fora o fato que os inimigos saquearam seu 
engenho, que por causa disto passou 6 dias parado fazendo assim que seu 
açúcar e o seus canaviais ficassem arruinados, ele também se viu obrigado à 
utilizar gente de nossa nação na captura do gado que ele teve que pagar do seu 
próprio bolso. Enquanto no contrato consta que brasileiros lhe tinham sido 
prometidos, o que com certeza teria lhe custado muito menos, mas que ele não 
os recebeu por que eles tinham que guerrear neste período tão turbulento. Por 
causa disto os custos da captura do gado ficaram mais alto do que os ganhos.
Ele pediu se sua Excelência gostaria de levar isto em consideração, e 
principalmente pelo fato que ele na situação de contratante tantos prejuízos 
sofreu por causa dos tapuias, que nós não vemos como inimigo e que por 
causa disto ele não pode fazer oposição como pode ser lido no atestado que está anexado, 
que pela corte de justiça da capitania de Rio Grande lhe foi dado. Depois ele lhes pediu uma 
prolongação de seu contrato, que tivesse a duração que sua Excelência e os Nobres quisessem,
mas de modo que seu grande prejuízo seja um pouco amenizado ou que ele seja isentado ou que 
se diminuísse o que ele deveria pagar, porque os custos são mais altos do que 
ele ganha de acordo com o contrato.

Sua Excelência e os Nobres Senhores deliberaram detalhadamente sobre o 
assunto, e vendo que a historia é verdadeira do modo que o suplicante contou, 
e ninguém apareceu que esteja interessado no mesmo contrato, e sabendo que 
o suplicante de outra maneira não poderá pagar o dinheiro que deve a 
Companhia, lhe foi permitido a prolongação do contrato da captura do gado 
na Capitania de Rio Grande, durante o período de um ano, sob a condição que 
esta prolongação termine no ultimo dia de dezembro 1641, a não ser que ele 
antes que chegue o fim do contrato pague uma garantia que seja suficiente que 
ele comprove que irá pagar a Companhia a soma integral deste no contrato.

Os Predicantes Kesselerus, Presidente, e Planta, Escrivão da recente reunião da 
Classis, relataram e leram em voz alta todos os casos que ali aconteceram. Sua 
Excelência e os Nobres gostaram e aprovaram isto, e eles agradeceram os reverendos pela sua 
participação intensiva e seus esforço contribuindo com o bem estar da igreja e 
toda a comunidade. 

Os reverendos pediram uma aprovação relacionada com a disposição dos 
enfermeiros/conselheiros dos doentes citada pela Classis, e isto lhes foi permitido. 

Na reunião eles também apresentaram uma queixa originaria do Predicante do 
Cabo de Santo Agostinho sobre o batizado de uma criança holandesa por um 
padre fora dos modos e costumes. Assim foi mandada uma ordem por escrito 
para o Escolteto, Allaert Holl, que ele devia lhe informar sobre isto e em 
seguida deverá tomar providencias judiciais contra esta pessoa perante os 
Escabinos.

Também uma mulher foi acusada pelos reverendos por causa de sua 
infidelidade e vida escandalosa e deverá ser mandada embora, pelo qual 
durante a reunião foi requerido aos reverendos de fazer o que achassem 
necessário. 

Os reverendos prometeram entregar por escrito as queixas da Classis em breve, 
de modo que sua Excelência e os nobres seguindo sua obrigação de cristãos 
possam dispor de acordo com a importância do caso para o bem estar da igreja 
e desta conquista. Assim partiram os reverendos satisfeitos da reunião. 

11 de novembro

Avaliado o preço do açúcar que estava sendo carregado nos quatro navios que 
estavam esperando serem carregados, e visto que havia 3 tipos de açúcar, tanto 
novo como velho, e havia grandes diferenças de preço por causa do súbito 
aumento, foi levado em consideração e foi decidido que os tesoureiros ao 
receberem o reconhecimento cobrarão pelo açúcar velho 20 "schellingen" 
pelos brancos, 12 "schellingen" pelo moscavados, 8 "schellingen" pelo 
panelen, mas pelo novo açúcar desta safra irá ser pago 26 "schellingen"  pelo 
branco, 16 pelo moscavado, e 9 "schellingen" pelo panelen. 

Foi lida em voz alta, a proposição sobre o pagamento do açúcar que pelo 
interior por Bareta e Afogados e em seguida com carroças para o Recife foi 
trazido, com isto fica comprovado que é melhor para a Companhia se fosse 
usado o mesmo sistema como durante o governo espanhol, a saber, que 
raramente vinham carroças para o Recife, mas que o açúcar e o Pau-brasil 
sejam transportados pelos rios, usando barcos, desta maneira a Companhia 
pode cobrar por cada caixa uma peça de 8, o que iria render milhares de 
florins. E as carroças que então estariam livres poderiam ser mais bem 
empregadas nos trabalhos de engenhos. Para que isto seja efetuado, só é 
preciso, que ao lado dos dois passos de Bareta e Afogados que estão em 
funcionamento, se construir um terceiro passo no rio Capibaribe, onde se 
achar o local mais adequado, e por meio de um edital proibir que alguém faça o 
transporte de caixas de açúcar com carroças, 
correndo o risco de que a carroça, as mulas e as caixas sejam confiscadas.

Assim foi decidido de colocar isto em andamento de acordo com a maneira 
que isto foi proposto na reunião, e que se procure o melhor lugar para a 
construção do passo. Para que erros não sejam cometidos foi decidido que 
primeiramente todos os lugares para a realização deste projeto sejam visitados, 
e para isto levar o Escabino, Gaspar Dias Ferreira, para que ele possa dar sua 
opinião.

Ao mesmo tempo foi discutido na reunião o preço exagerado, que os 
transportadores de carroças estão pedindo as pessoas, e que é tão abusivo que 
não pode ser aceito por muito mais tempo.

Assim foi calculado um preço para o transporte com carroças, a saber, que eles 
não podem pedir mais de dois florins para cada milha, para cada carroça, o que é suficiente 
quando se paga este preço ao carroceiro.

A complementação das obras da ponte entre Recife e Antonio Vaz foi 
deliberada. Visto que o trabalho está sendo efetuado por trabalhadores que 
recebem uma diária, e a obra está durando tanto tempo que não se tem 
previsão para o fim, e visto que ao lado de outras razoes é recomendável de 
aumentar o preço das propriedades no outro lado de Antonio Vaz, que sem a 
ponte não tem muito valor, foi decidido de tentar fazer com que a construção 
da ponte possa ser dada em segunda mão e que as condições da mesma sejam 
formuladas por escrito.

14 de dezembro

Esta se fazendo o esboço das condições e o orçamento no qual o projeto da 
construção da ponte entre Recife e Antonio Vaz será apresentado, e por que 
isto foi feito na língua portuguesa se deu ordem para que a tradução do mesmo 
seja feita.

17 de dezembro

As cartas do Coronel van Koin e do Senhor Nieulandt do Conselho político 
foram lidas em alta voz, contendo o que tinha acontecido na ultima expedição 
em Espírito Santo, cartas que precisam ser respondidas com conselhos 
rapidamente. As cartas foram dadas ao senhor Codde para que ele amanha faça 
anotações para que elas estejam à disposição da reunião e responder a mesma, 
de modo que a reunião a tenha em seu poder e possa responder.

20 de dezembro

Os resultados da missiva de Coronel van Koin e o senhor Nieulandt foram 
deliberados, esta missiva foi lida ante ontem e tinham sido dada ao senhor 
Codde.

Em seguida ficou resolvido convocar todos os brasileiros que se encontrem na 
frota. Também que seja mandado de volta os mantimentos (vivers) e os 
soldados (treinersvolk), que não são necessário e não podem servir à 
companhia durante a passagem pela Bahia. Nós iremos escrever o Coronel 
para que ele divida o resto da companhia nos navios, e que assim que possível 
que os soldados sejam reservados por outras pessoas e diretamente será 
mandado um cruzador levando 100 mosquetes, remédios e provisões. 

Em nome do Conselho da igreja, o Predicante Kesselerius, relatou à 
reunião, para que finalmente se tomem providencias contra temeridade, que os 
judeus apresentam não conseguindo conter seus grandes pecados e escândalos 
públicos, convertendo alguns cristãos ao judaísmo, abusando das cristãs como 
concubinas, e freqüentando sua sinagoga publicamente, e alguns ainda dizendo 
blasfêmias contra o nome de Cristo, em público. Do outro lado estão 
desfalcando o negocio dos cristãos abrindo lojas o que é proibido em todos os 
outros países.
Assim depois de se ter deliberado que o advogado-fiscal seja encarregado que 
ele deverá colher informações sobre todas as coisas inconvenientes e irá 
proceder judicialmente contra os culpados e temporariamente prenderá os 
blasfemadores. Em relação à liberdade que eles tem para exercer sua religião e 
negócios, será escrito sobre isto para a reunião dos Senhores 19 e iremos 
esperar uma posição deles. 

A resolução para que o preço do açúcar seja fixado, e para que com isto o 
reconhecimento seja pago em dinheiro, é como aqui em baixo está descrito:

Açúcar velho
Blancos até 21 e moscovados até 13
Açúcar novo
Blancos até 27 e moscovados até 17
Panelen até 10 à arroba

Durante a noite o senhor Bullenstraeten, nosso colega, chegou no ancoradouro 
em frente ao Recife com o navio "De Gouden Ster" (a Estrela de Oura) onde 
era um dos passageiros, navio que estava acompanhado pelo navio "De 
Samaritaan" (o Samaritano), o cruzador



 "De Hazenwind" (o Galgo), o galeão "De Bruinsvis" (              ) de Zeeland e 
"Sint Jacob" de Amsterdã. Foram dadas ordens para que no dia seguinte ele 
fosse recebido, e para dar-lhe as boas vindas no ancoradouro, 3 deputados 
foram indicados: o Assessor, senhor Walbeeck e dois Senhores do Conselho 
Político. 

22 de dezembro
    
O senhor Bullenstraeten chegou de barco do ancoradouro até o Recife, onde 
ele no final do molhe foi recebido por Sua Excelência e o Alto Conselho. Sua 
Excelência e os Nobres lhe acompanharam até a Câmara do Conselho, 
andando entre os civis, que apresentavam as armas. Observação: Deu-se as 
boas vindas ao nobre quando entrava no porto com salvos de canhão dos 
fortes e dos navios, para honrar-lo.

De tarde chegou o cruzador "De Tijger" (o Tigre), mandado pelos Almirantes 
Jol e Lichthart da baia Matanie, trazendo cartas datadas de 8 de outubro. 
Nestas cartas eles nos informavam, que o ataque contra a frota espanhola tinha 
falhado por que nem o de Tierra Firma nem Nueva Espanha tinha partido em 
direção do mar, e porque eles tinham sido alcançados por uma grande 
tempestade nas costas da Cuba, pelo qual o navio "Alkmaar" e o navio "De 
Keizerin" (a Imperatriz), e o cruzador "Cattebou" acabaram encalhando. Fora 
isto eles também não tinham encontrado os navios "Nassau Ernestos", "De 
Haas" (o Lebre) e o "Bullet", sem saber o que lhes tinha sussedido. Eles 
mandaram o navio "De Maagd van Enckhuizen" (a Virgem de Enkhuizen) para a pátria mãe e depois juntos 
navegaram em direção do Brasil.

Visto que aqui chegaram dois monges Franciscanos, que traziam uma missiva 
de recomendação do rei da França para Sua Excelência, foi decidido mandar 
uma copia da missiva para Sua Majestade e os Senhores 19, e enquanto isto 
ficou combinado com os monges de se esperar até que tenham chegado 
instruções mais detalhadas, para que a partir delas nós possamos tomar uma 
decisão.

O Predicante Kesselerus e o senhor Couts, informaram sua Excelência e o 
Alto Conselho, em nome do Conselho da igreja, que eles, depois de terem 
pedido à Deus, passaram a enviar em missões os predicantes que tinham 
acabado de chegar para servirem à religião, à lugares que estavam precisando 
cuidados. O caso tinha sido organizado de tal maneira que o Predicante Samuel 
Regius ficaria aqui em Recife, o Predicante Dornick iria à Paraíba e o 
Predicante Doffringa partiria para Goiania. Para isto eles pediram permissão o 
que a reunião concedeu.

Sua Excelência relatou que ele tinha recebido informações sobre diversos 
engenhos desta conquista, dos quais os propietarios tinham se mudados para 
Portugal ou Bahia, e que poderiam ser confiscados pelo direito adquirido pela 
lei. A Sua Excelência foi requerida para investigar se isto era realmente a 
verdade, para que então de acordo com a situação e partindo de um bom 
fundamento fosse feito a confiscação para a Companhia.

27 de dezembro

Visto que os cidadões de Recife estão muito 
constrangidos e descontentes por causa da falta de agua para suprir a 
necessidade diária de água fresca, foi decidido de se construir algumas cacimbas em diversos locais 
da cidade, de modo que por causa disto eles não tenham a necessidade de 
buscar água no outro lado, em Antonio Vaz.

31 de dezembro

Num leilão público os negros, que vieram com o navio "Het Wapen van 
Delft" de Elmina e Calababrij, foram vendidos àquele que mais ofereceu. Pelos 
219 negros que foram colocados à venda será pago, em 6 meses a soma de 
97224 florins, ou caso a compra não seja paga em dia será calculado os juros 
em cima do total. 
A Companhia ficou com 40 peças para si mesmo, para que possam servir-la na 
construção da ponte, para tomar conta dos animais da Companhia, o cultivo de 
alimentos e a construção de acomodações de oficiais. Foram dadas ordens para 
a administração geral que ela fizesse constantemente um balanço deste negros 
e todos os outros negros da Companhia de modo que sempre se possa saber 
quem recebeu um, e quem é responsável pela restituição à Companhia.

Hoje chegaram com a frota da Índia do oeste os Almirantes Jol e Lichthart. 
Eles nos informaram relataram oralmente suas experiências , que eles não 
tinham visto nem a frota do Tierra Firma nem a frota do Nueva Espanha, por 
que eles não tinham partido este ano, e que eles em frente de Havana tinha 
sido alcançados por uma grande tempestade vinda do norte, por causa de que 4 
navios, a saber o "Alkmaar", o "Bul", "De Keizerin" (a Imperatriz) e o 
"Cattenboun" encalharam-se nas costa da Cuba, de modo que esta expedição falhou. 