author: José Hyginio
title: Dagelijkse Notulen
number: 7
year: 1641
period: 4 de janeiro a 29 de junho

4 de janeiro 

O Escabino Gaspar Dias propôs pagar os negros que ele comprou no prazo de 
6 meses em dinheiro, para isto foi permitido 0,5% pto.

7 de janeiro 

Nós recebemos uma mensagem do senhor Coronel Coin, que veio com o 
navio carregado De Goede Hoop (Boa Esperança), que ele entrou na baia com 
seus navios para olhar o poder da fragata inimiga. Ali perto do Forte São
Philip, ele viu um navio e mais doze velas nas imediações do banco, junto com
outros meios de navegação. Sua Excelência o Coronel escreveu que ele estava
planejando mandar a metade dos navios cruzarem em frente a baia e partir 
com a outra metade em direção do Rio das Costas em busca de novos
mantimentos.

14 de janeiro 

Os moradores da freguesia de Cunhas requerem permissão para construir uma
nova igreja visto que a igrejinha que faz parte do engenho é muito pequena.
Do outro lado Willem Becx e Hugo Graswinckel, senhores do engenho 
supracitado, mostraram que seria prejudicial para o engenho caso a igreja fosse 
construída em outro local como é a intenção dos moradores. Assim foi
decidido para a satisfação dos dois partidos se apostilar este requerimento, que
os habitantes tem permissão de aumentar a igreja do engenho, mas que eles
não podem construir uma outra igreja em um outro local.

15 de janeiro 

Nos levamos em consideração que pela falta de um Capitão do porto ninguém
presta atenção diariamente nos marinheiros e marujos, por causa de que a
beleza deste porto diminui e se estraga à cada dia, e que todo mundo faz o que
quer ao ancorar os navios o que impede as pessoas de utilizar-lo corretamente 
trazendo prejuízos ao comercio. Assim foi decidido de se nomear o mestre dos 
armazéns/piloto (loodsman) do Recife, senhor Simon Janszen van Uijtgeest, 
como Capitão do porto, e fazer publicar um edital sobre esta decisão contendo
os seguintes artigos.

J. Maurits, Conde de Nassau etc, assim como os nobres Senhores do Alto e 
Secreto Conselho do Brasil deixam saber;

Notamos que diariamente grandes desordens estão sendo cometidas
pelos marinheiros e marujos dos navios e barcos que freqüentam o 
porto do Recife, pelo qual a boa qualidade e serviço deste porto está 
piorando, porque cada um faz o que bem entende sem se preocupar 
com o interesse comum, fazendo com que os compradores não sejam
servidos adequadamente nem os próprios navios e barcos ao entrarem 
e saírem do porto, como haveria de ser num porto tão conhecido e que
tem um nome tão bom. Para evitar novas desordens e manter este
porto para uso comunitário e justo de todos foi decidido se nomear um 
Capitão do porto e para esta função será admitido Simon Janszen van
Uijtgeest, loodsman do porto doRecife, também foi decidido se proibir o 
seguinte:

1
Primeiramente que os marinheiros e proprietários de barcos e outras pequenas 
navegações não poderão mais aportar neste porto sem que anteceda a
permissão explicita do Capitão do porto, e aqueles que infligirem estas ordens
deverão pagar cada vez uma multa de cinco florins.

2
Segundo que é proibido o uso de ancoras sem que sejam indicadas por uma 
bóia na área do porto do Recife, correndo o risco de ser penalizado como 
supracitado.

3
Também é proibido para qualquer navio da Companhia ou navio que esteja 
carregado, cruzadores privados, barcos e outras pequenas navegações jogarem
qualquer tipo de lastro, durante o dia ou durante a noite, sem que eles 
colocados antecipadamente um "Poortheijl" entre o navio e o barco, de 
maneira que o lastro seja areia ou pedra não venha a cair entre os dois
assoreando assim o porto, correndo o risco de pagar uma multa de 10 florins 
no caso de infração.

4
E proibido jogar qualquer tipo de lastro do navio tanto pequeno como grande 
dentro d'agua, mesmo em caso de mau tempo, correndo o risco de pagar uma 
multa de 50 florins no caso de infração.

5
E proibido jogar lixo fora do navio sem discriminação de quantidade, estes
dejetos terão que ser levados a bordo de um barco em terra firme, correndo o
risco de pagar uma multa de 5 florins em caso de infração.

6
Ninguém tem permissão de acender qualquer tipo de luz ou fogo à bordo de
um navio apos as nove horas correndo o risco de pagar uma multa de 5 florins 
em caso de infração.

7
É proibido esquentar "aspuijs" ou pixe em chaleira ou panelas à bordo de um
navio o que facilitaria o surgimento de um incêndio correndo o risco de pagar
uma multa de 25 florins em caso de infração.

8
É proibido aos marinheiros, que se encontram dentro dos limites do porto do 
Recife, atirar com armas de fogo balas de canhão, sem que para isso tenham
recebido permissão antecipada dos Nobres senhores correndo o risco de pagar
uma multa de 25 florins em caso de infração.

9
É proibido trazer ou levar qualquer tipo de lastro para praia, a não ser que o
Capitão do porto para isto tenha dado ordens correndo o risco de pagar uma
multa de 25 florins em caso de infração.

10 
É proibido que cruzadores, navios, navios ou qualquer outro tipo de 
navegação, seja ela grande ou pequena, de amarrar a embarcação na paliçada do
Recife correndo o risco de pagar uma multa de 5 florins em caso de infração.

11   
É proibido que navios, independentes de seu estado de conservação, de utilizar
o porto como lugar de manutenção, a não ser que o Capitão do porto para isto
tenha dado suas ordens antecipadamente, correndo o risco de pagar uma multa 
de 10 florins em caso de infração.

12
No caso que os marinheiros comentam uma das infrações supracitadas, os
Capitães estarão responsáveis pelas ações de sua tripulação e será julgado de
imediato.

Para que todos estejam a parte destas medidas e evitar casos pretensão de
ignorância nos mandamos publicar-las e colocar-las nos locais conhecidos.
Assim sendo e decidido... Recife, Pernambuco.

16 de janeiro 

Na reunião foi relatado em referencia a possibilidade de se construir um passo
nas margens do rio Capibaribe, evitando desta maneira que carroças tenham 
acesso até o Recife. Visto que João Fernandes Vieira se ofereceu para arrendar
este passo pelo período de 1 ou 3 ou 4 anos consecutivos, a menos que ele 
prepare o material para a armazenagem e transporte do açúcar, assim foi 
decidido que as condições para que o passo possa ser arrendado sejam
colocadas em papel, antes de se continuar as negociações do citado Vieira.
O preço do açúcar aqui em Recife está sendo mantido à um preço tão alto que
nós não achamos aconselhável, de se abater as dividas por meio de contratos
de grandes partidos de açúcar da Companhia, afim de revender-las, como 
existem pessoas que não querem fornecer açúcar branco por menos de 30
florins. Por isso foi decidido que para a Companhia é melhor receber em 
dinheiro o pagamento das dividas de seus devedores em lugar de açúcar, e visto 
que o açúcar em Paraíba é de 4 à 5 florins mais barato, assim foi decidido que a
próxima fragata levará uma carga de açúcar para a pátria. Ao senhor de Linge 
serão dadas ordens, para que ele compre uma quantidade de .......... caixas de
açúcar, com a cooperação de pessoas experientes e fieis, que ele as mande
embarcar para pátria.  Para isto será mandado diretamente com o galeão de
"De Bruinsvis" (O boto) 10.000 florins em dinheiro, e ele ficará responsável 
pelas contas e representações que ele deverá levar para o Senhor Tesoureiro, o
que ele achar melhor para Companhia.

18 de janeiro 

As queixas da reunião da Classis foram examinadas e depois de serem
debatidas foi decidido se apostilar o seguinte:

1
Quanto a liberdade dos papistas, para qual um edital tinha sido prometido por 
sua Excelência e o Alto Conselho, a saber, que eles só poderiam exercer sua
religião dentro de suas igrejas para evitar provocações a terceiros, correndo o
risco de perderem sua liberdade. Mas eles continuam exercendo a religião deles
como o faziam antigamente, de maneira que até alguns monges, que daqui 
partiram, retornaram com cartas do Papa, e por isso foi decidido de se pedir 
humildemente mais uma vez a Sua Excelência e aos Senhores do Alto
Conselho, que ele tomem algumas medidas contra o abuso destes monges.

Sua Excelência e o Alto Conselho irão prover sua decisão na hora
propicia, até onde a situação de nosso estado permitir, e eles prestarão atenção
que escândalos públicos sejam evitados. Quanto a questão dos dois monges,
isto já foi comunicado ao Conselho dos Senhores 19, para que eles possam dar 
sua opinião sobre este assunto.

2
Quanto ao ateísmo dos negros, sua Excelência e os Nobres Senhores
prometeram, que a ordem seria estabelecida, que os negros seriam trazidos 
para escutar a palavra divina e que cada deverá ter uma mulher, evitando assim 
a prostituição e a traição, e para isto será publicado um edital.
Este assunto ainda não foi tratado em nenhum outro edital e nós não
fizemos ainda um estatuto, que nos poderia dar frutos. Por isso pedimos aos 
irmãos, no caso que eles tenham um bom plano sobre este assunto, que o
apresentem a colégio, para que possamos ver o que pode ser feito a este 
respeito.

3
Sua excelência e o Alto Conselho apostilaram por meio da publicação de um
edital nas aldeias, que todos os brasileiros recebam ordem para se unirem com 
suas mulheres no lugar onde eles mantenham residência, e que os capitães das
aldeias controlem rigorosamente que isto seja comprido. Mas caso isto não
aconteça nós pediremos mais uma vez à Sua Excelência e o Alto Conselho, que
isto entre em vigor o mais rápido possível.
Aprovado

4
Quanto as que os brasileiros estão abandonando suas mulheres, Sua Excelência
e o Alto Conselho deram seus consentimento e instruções, mas visto que os
predicantes, pela experiência adquirida, consideram necessário a publicação de
um edital. Seria bom, que no edital que trata dos casos daqueles que 
abandonaram suas esposas intencionalmente, se adicionasse um artigo, que é 
proibido para os moradores deste pais de manter um brasileiro em sua casa, ou 
de tê-lo em seu serviço, sem o conhecimento ou contra a vontade do Capitão
da aldeia. Esta proibição será valida tanto para os moradores casados quanto
para aqueles que não são casados, de modo que as pessoas não possam se
desculpar, afirmando que eles não estavam a parte de se tratava de uma pessoa
casada, o que ao contrario acontecerá muitas vezes, e as vezes estarão dizendo
a verdade.

Nos iremos proibir por meio de um edital que ninguém tem o direito 
de ficar com um brasileiro contra sua vontade, mas que todos são obrigados a
deixá-lo partir para sua casa em sua aldeia.

5
Quanto ao caso do judeu, da judia e seu filho, os Deputados declaram, que a 
criança foi mandada à pátria mãe por ordens de sua Excelência e o Alto
Conselho e ficará sob custodia de D. Rivet, que é família do mesmo. Visto que 
Sua Excelência e o Alto Conselho também tinham prometido mandar seus
pais, o que até agora ainda não aconteceu, foi decidido fazer este requerimento
mais uma vez perante sua Excelência e o Alto Conselho, afim que isto seja
garantido.

Este caso ficará por enquanto sob observação.

6
Quanto as queixas sobre os casais, que vivem separados, os Deputados referem 
a seguinte apostilha da sua Excelência e o Alto Conselho. Por causa destas
desordens nas guarnições se resolveu, que os casais, unidos por matrimonio,
serão engajados em uma companhia, e que também esta companhia ficará
permanentemente em um só local, de modo que a vida em conjunto dos casais 
dure muito tempo. Também se faz conhecer que caso uma companhia desta 
seja criada, a Classis ficaria satisfeita, por que assim sendo só sobrarão alguns
casais que vivem separadamente. Foi decidido mais uma vez pedir 
humildemente a sua Excelência e ao Alto Conselho para que mandem redigir
um edital, tendo como objetivo deixar os casais morando juntos que se 
encontrem nas guarnições fixas.

Isto está sendo cumprido do jeito que foi prometido aos deputados da 
Classis.

7
O predicante Soler deixou saber, que na aldeia de sua Excelência mora um
brasileiro, que também tem uma boa experiência e conhecimento dos
fundamentos da religião, em leitura e na escrita, que poderia muito bem exercer
um papel na educação dos brasileiros. Pergunta se, se sua ajuda não seria
necessária. A mesma questão foi feita por D. Eduardi, que também conhece
uma pessoa assim.

Aprovado, e cada um receberá temporariamente 12 florins por mês
como salário.

8
Apesar de que Sua Excelência e o Alto Conselho mandaram publicar editais
contra a prostituição e a traição, profanação do Sabbat e a blasfêmia, mesmo
assim estamos notando, que esses pecados continuam sendo cometidos com a 
mesma intensidade e que é necessário se requerer a sua Excelência e o Alto
Conselho, para que eles mandem seus oficiais prestarem atenção para que eles
executem suas ordens.

O Advogado fiscal e os Escoltetos ficarão encarregados com execução do que
esta descrito nos editais sobre este assunto.
 
9
Visto que estamos recebendo queixas em geral, especialmente por partes dos 
funcionários da Companhia, de maneira caluniosa, que os predicantes deste 
pais estão sendo pagos com o dinheiro destinados aos seus salários, assim
requeremos ao colégio o que poderíamos fazer para resolver esta situação.
Será relatado ao Conselho dos Senhores XIX, e requerido a Sua Excelência e o
Alto Conselho, que intercedam neste caso, de modo que estas queixas 
caluniosas sejam retiradas, pelas quais a função e o serviço de Predicante estão
sendo caluniadas, enquanto em todas as republicas e paises esta função divina
esta sendo sustentada por magistrados soberanos e governos a partir de meios 
religiosos e dinheiro publico em geral.

Sobre isto já redigimos uma carta e estamos esperando uma resposta 
dos Senhores XIX.

10 
Estamos recebendo queixas sobre pessoas, que estão dormindo juntas
ilegalmente e que apenas são noivos, e que também estão indo morar juntos
mesmo antes da cerimônia.

Também estamos recebendo queixas sobre casais que estão prorrogando a
confirmação do casamento, depois de terem recebido a proclamação da igreja.
Contra o primeiro item supracitado um edital será requerido perante o 
Alto Governo. Quanto o segundo item iremos pedir a mesma instancia para 
adicionar ao mesmo edital que a cerimônia não poderá ser adiada mais de 4
semanas após a proclamação da igreja, a menos que os requerentes não possam
comparecer por causa de doença ou ausência. As ordens dos Senhores do
Estados da Holanda e West Friesland, sobre da solicitação feita, será executada
neste caso.

11
Visto que os brasileiros estão sendo mandados para guerra e isto de vez em
quando está causando uma certa insatisfação, por causa dos prejuízos, que eles
estão sofrendo no mantimento de seus domicílios, e eles também sofrendo um
grande atraso no desenvolvimento espiritual e da alma, foi decidido que iremos 
pedir humildemente a Sua Excelência e o Alto Conselho se eles intermediar
neste importante problema o maximo possível.

Esta recomendação será levada em consideração, o tanto quanto o
tempo e os objetivos da Companhia puderem suportar.

12
Visto que a miséria entre os brasileiros é muito grande e eles não dispõem de
cobertores, medicamentos, cirurgias ou coisas parecidas em caso de doenças, 
ou alguma dificuldade, o que tem como conseqüência uma queda na população
deste povo, foi decidido explicar o problema dos brasileiros a Sua Excelência e
o Alto Conselho, para que eles encontrem uma solução adequada para este
problema.

Nos iremos tratar discretamente deste assunto e iremos prover os 
Predicantes, que moram nas aldeias, disto e daquilo para ajuda dos doentes e 
necessitados.

13
Visto que os brasileiros de vez em quando abandonam suas esposas e se 
escondem em outras aldeias, que alguns até se deixam casar com outras de 
maneira ilegal, também que existem alguns que gostariam de se mudar para 
aldeias, onde os Predicantes estão presentes, mas não tem coragem de fazê-lo
por medo de seus Capitães, assim sendo a Classis se pergunta se não seria
necessário pedir a Sua Excelência e o Alto Conselho, para que encarreguem os
Capitães das aldeias, que eles ao pedido dos Predicantes deixem os brasileiros
partirem tendo como objetivo:

1. Evitar o abandono de mulheres casadas por seus maridos.
2. Prevenir que homens casados sem casem com mulheres de outras aldeias.
3. Aumentar o povo da igreja de Deus aumentando o numero de pessoas
indicadas nas aldeias.

Os Predicantes das aldeias que gostariam de ter brasileiros de outros 
lugares em suas aldeias deverão se dirigir a sua Excelência e não aos Capitães
das aldeias.

14
Os irmãos da Paraíba requerem se Pieter de Bruijn, antigo frade leigo desta
província, não deveria ser mandado de volta a pátria, como lhe foi ordenado,
por causa da má vida que esta levando e suas calunias contra o proponente Jan 
Michielsz, perante o qual ele alegou ser culpado de dizer calunias desta pessoa.
Seu retorno já tinha sido consentido por Sua Excelência e o Alto Conselho,
depois dele ter sido demitido de sua função. Então a resposta a esta pergunta é
positiva e mais uma vez pediremos o consentimento de sua Excelência e o Alto
Conselho.

No caso em que uma pessoa se comporte mal, ele poderá ter que 
comparecer perante a justiça e ser punido pelos seus atos, como qualquer outro 
cidadão.

15 
Os Judeos estão chegando cada vez mais em grandes quantidades neste pais, e
por causa de sua usurpação estão tomando conta do comercio. Já possuem
com certeza a maior parte das lojas, e se teme que cada vez mais esta situação
há de piorar, causando assim escândalo, causando prejuízo ao povo cristão e
indignação dos brasileiros e portugueses, enfraquecendo o estado. Alem disto,
sua audácia no campo religioso é tamanha que eles não somente se reúnem
publicamente no mercado do Recife, o que vai de encontro a proibição do Alto
Governo (cl.a. 38 hess. 2 stil. 8), causando irritação de terceiros, mas também
estão se preparando para construir uma sinagoga naquele local. Eles estão se
casando com cristãos, eles seduzem estrangeiros a se converterem a caluniosa
religião judaica e a pratica da circuncisão. E em seguida eles utilizam cristãos
como criados em seus domicílios e estrangeiras como concubinas. A união dos
irmãos julga, que faz parte de sua função e obrigação, não somente mostrar
esta situação a Sua Excelência e o Alto Conselho, mas também rezar, para que
isto seja resolvido para o bem de nosso senhor Jesus Cristo, nosso único 
salvador, nome que esta sendo caluniado mais vezes pelos Judeus do que 
qualquer outro povo. E visto que não existe um pais no mundo onde os Judeus
não estão sendo restringidos, isto também deverá ocorrer aqui neste pais, e que
aqueles que não cumprirem estas ordens deverão ser punidos.

Nós mandamos uma carta muito seria para o Conselho dos 19, por que 
nós neste caso só podemos intervir e punir de acordo com as ordens da pátria.
Caso alguém se comporte mal individualmente, então os oficiais deverão punir
esta pessoa de acordo com o juramento que fizeram e nossas ordens, seguindo 
as leis da justiça, e nós iremos controlar que os oficiais façam o que ficaram 
encarregados de fazer.

16
Visto que em muitos lugares é comum a pratica de duelos e assassinatos 
premeditados, foi decidido de se fazer um requerimento a Sua Excelência e o
Alto Conselho se os antigos editais contra assassinatos podem ser reeditados e 
executados em seguida.
Aprovado

25 de janeiro 

Por ordens do Conselho bilhetes foram colados nos pontos principais desta 
conquista, dizendo que segunda-feira próxima, dia 11 de fevereiro, será 
mandado fazer a construção da ponte ligando cidade Mauricia e o Recife, tanto
o trabalho de alvenaria quanto a marcenaria, e que aqueles que desejem ver as 
condições podem se dirigir ao senhor Gaspar Dias Ferreira. As condições, que
foram determinadas esta manhã, são as seguintes:

A construção de ponte, que esta sendo iniciada neste momento e que deverá
proporcionar a passagem entre a cidade do Recife e a cidade Mauricia, será 
entregue nas mãos daquele que quiser realizá-la, e que Sua Excelência e o Alto
Conselho acham capaz de tomar conta das obras, bem como concluí-las. A 
pessoa que estiver interessada deverá se apresentar na segunda-feira, no dia 11 
de fevereiro, na casa do membro do Alto Conselho aqui supracitado, onde o 
desenho das obras de construção será apresentado, junto com as instruções de
como a obra deverá ser realizada e as condições que estão incluídas ao trabalho
são as seguintes.

1
Aquele que for contratado para executar este trabalho estará obrigado a pagar 
uma soma (borg) para satisfação de Sua Excelência e o Alto Conselho e para
garantir que ele terminará a obra com exceção de acontecimentos imprevistos.

2 
Segundo será pago uma soma de tudo que ele receber como pagamento do 
trabalho a ser realizado.

3
Três itens estão integrados a este trabalho pelos quais se deverá dar uma
atenção especial, a saber, um molhe do lado do Recife e um molhe do lado da
cidade Mauricia, dos quais o comprimento ainda será dado, os pilares que 
deverão ser feitos na parte mais seca até a parte mais profunda, assim como a
parte de madeira da ponte mencionada. Tudo isto deverá ser realizado de 
acordo com o orçamento, que poderá ser estudado na casa do senhor Gaspar 
Dias Ferreira.

4
O encarregado desta obra é o senhor Christophe Albros, que também deverá 
dar sua aprovação. Para isto ele deverá fazer um juramento solene, para que ele
possa agir com a consciência limpa, sem que cometa fraudes contra o bem
publico nem contra o bem dos construtores.

5
O pagamento será efetuado pela Companhia e somente pela Companhia a 
pessoa que for contratada.

6
O contrato não será fechado necessariamente com aquele que fizer o trabalho
pelo menor preço, como é o habito no ramo do comercio na sede do Alto 
Conselho, evitar que o contrato seja fechado por pessoas que não tem a
capacidade de terminar as obras, mas, que pessoas que tem capacidade serão
contratadas por causa do preço que for mencionado no
Alto Conselho, e o contrato será oferecido aquele que realizar o projeto pelo 
menor preço, mas, só a pessoas que foram reconhecidas pela sua competência.

7
Para a realização do pagamento deste contrato será utilizada por Sua
Excelência e o Alto Conselho a contribuição de um por cento do açúcar, que é
feito pelos senhores dos Engenhos e pelos lavradores para realização de obras
publicas, o décimo dos alugueis das cidades de Olinda, Recife e a cidade 
Mauricia, os "stuivers" dos negros e as promessas feitas pelas outras Câmaras.

8
Para a arrecadação destes impostos, a acomodação do trabalho e para uma boa
realização de tudo que para isto seja necessário, Sua Excelência e o Alto
Conselho irá nomear alguns  executores, providos de grande..., para fazer a 
cobrança dos inadimplentes, sem que para isto eles precisem comparecer 
perante a justiça, mas caso eles tenham cobrado sem razão Sua Excelência, o
Alto Conselho ou os Escabinos irão tomar providencias e restabelecer os
prejuízos.

9
Este trabalho deverá estar pronto dentro do período de um ano e meio, a saber 
que as pessoas possam passar sobre a ponte.

10
Sua Excelência e o Alto Conselho irão pagar o construtor para a realização da
obra em seis parcelas consecutivas, a partir do dinheiro da Companhia ou a 
partir do caixa da Companhia, a saber, que o primeiro um sexto será pago 
assim que o calção que serve de garantia for estabelecido como garantia do
termino das obras, a segunda parte será pago assim que o segundo sexto da 
obra for cumprida, assim por diante seguindo as etapas do trabalho que estão
sendo realizadas.

11
O construtor terá direito de pegar todo tipo de viveres e outros mantimentos 
de nossos armazéns que lhe serão fornecidos sob apresentação dos nossos
bilhetes à preço de custo, a contanto que cada vez isto venha à ser abatido da
soma mencionada.

Também serão encomendados dois barcos novos para a realização da obra,
que estão sendo utilizados atualmente, junto com o grande barco, que já
tinham chegado da Bahia. Depois do termino da obra estes barcos serão
utilizados à serviço da Companhia.

12
O construtor não poderá de modo algum quebrar ou desviar dos termos do
contrato nem integramente nem parcialmente antes do termino das obras ou 
ele perderá tudo que ele deixou como calção.

13
O construtor tem permissão para buscar as pedras ou madeira que precisar nas
pedreiras ou bosques, sem que ele tenha que pagar aos proprietários dos 
mesmos, visto que isto está sendo realizado para o bem comum. Mas isto 
deverá ser feito com discrição e será considerado como ato criminoso cortar
madeira ou retirar pedras que sejam destinadas a outro trabalho usando a 
ponte como pretexto.

14
Ele poderá contratar todos os empregados que ele precisar para a construção
desta obra pelo preço normal, e os empregados não poderão dizer que não
vem a menos que eles tenham uma boa razão para isto.

15
O construtor irá ter todos os privilegio para favorecer a construção da obra
mencionada.

16
Se o construtor quiser adicionar algo à este contrato ele terá que fazê-lo por
escrito.

17
O construtor é obrigado de buscar todas as pedras da Câmara da cidade 
Mauricia, que já foram utilizadas para a construção da obra mencionada, tanto
aquelas britadas quantos as que não foram britadas. O preço será estabelecido
pelo mestre Christoph Albres e outros que entendem do assunto.

18 
O construtor é obrigado a construir ...pilastras, a saber, do molhe do lado da 
cidade Mauricia até a parte mais profunda.

19
O cimento necessário para o fortalecimento destas pilastras será fornecido pela 
Companhia, enquanto ela tiver em stock pelo preço que ficou combinado com 
o construtor.

20
No caso em que o construtor não fizer o trabalho dentro das normas
supracitadas e não podermos utilizá-la dentro do período obrigatório de um
ano e meio ele deverá pagar uma multa de 2000 florins por cada mês, contando
somente em parcelas de meses e não levando em consideração dias ou horas.
No caso em que ele conclua o trabalho antes do termino do prazo determinado 
ele receberá o mesmo que ele na situação contraria deveria pagar. Isto é a
vantagem e a pena pela entrega da ponte antes ou depois de um ano e meio.

O colégio dos Escabinos da cidade Mauricia compareceu na reunião e com ele
se deliberou longamente sobre a maneira proceder na justiça para este mesmo 
colégio, como a língua holandesa poderá ser instituída de maneira apropriada 
em todos os fóruns de justiça de acordo com as ordens do Conselho dos 19, e 
também sobre a quantidade e inexperiência dos procuradores de justiça
portugueses. Depois de um longo debate se chegou a conclusão, que por
enquanto não é aconselhável para este estado de tentar parar uma fusão,
diminuindo os custos (custos que nos quais os procuradores holandeses de 
justiça foram estimados, para que eles possam atuar nos casos na língua 
holandesa, e que as ordens dos senhores dos Estados da Holanda e 
Westfriesland nos casos de justiça nas cidades e no interior do pais deverá ser 
traduzida na língua portuguesa e a levada aos Escabinos para que eles possam 
estar a parte delas e dar a opinião deles, e em seguida que todos os
procuradores deverão fazer o mesmo juramento que os holandeses e que faz
parte da função perante o conselho para que eles possam receber uma
comissão.

28 de janeiro 

Isaac de Rassičre, Senhor do engenho em questão, compareceu com seu
lavrador, que se chama Manuel Dias Paes, para discutir o assunto de alguns 
partidos de cana que contem 70 tarefas, pelo qual o mesmo Manuel tinha 
prometido pagar a importância de 4000 cruzados, com duzentos a? anualmente 
ao antigo proprietário do engenho, Senhor Luiz Brandão. O caso foi
apresentado ao Conselho e, visto que ele terá grandes conseqüências, foi
decidido de passar-lo ao Senhor Advogado Fiscal, Secretario Tapper Holl e 
Gaspar Dias Ferreira, de modo que eles possam dar suas opiniões sobre o
assunto por escrito.

Casus tales 

A., Senhor de engenho, vendeu ao senhor B. no ano 1632 um partido de cana 
de 70 tarefas pela soma de 4000 cruzados, que seria pago em açúcar do mesmo 
valor que o teria em dinheiro liquido, e que deveria ser fornecido no mesmo 
engenho daquele que fez do  partido supracitado, a saber, todos os anos uma 
quantia de 200 arrobas, começando em janeiro de 1635 até que tudo estivesse 
pago.

Depois o mencionado A. partiu com o inimigo, de modo que o engenho 
mencionado, por direito de confiscação, caiu nas mãos da Companhia. Sua
Excelência e o Alto Conselho venderam o engenho à C., incluindo todas as
terras que do engenho faziam parte assim como na época do mencionado 
senhor A., do qual um inventario foi feito.

A questão é se a soma determinada para à compra do partido mencionado,
sendo 4000 cruzados à serem pagos em açúcar, como juros ou arrendamento
do partido mencionado, assim como no inventario mencionado ficou 
especificado, podem ser repassadas para o senhor C. por causa da venda do 
engenho e suas terras feita pela Companhia ou será esta soma tem que ser 
destinada ou vista como credito do senhor A. Neste caso fica para a 
Companhia e o senhor C. somente a obrigação ligado ao partido para fornecer
70 tarefas, o que é de direito do engenho ao que diz respeito ao partido, o que 
está sendo mencionado no inventario, e nada mais.

O senhor Dirck Codde van der Burch foi convocado para presidir e tratar este 
caso em nome deste colégio.

31 de janeiro 

Sua Excelência propôs ao Conselho, se no caso de um certo Judeu, que, por
ordens do Conselho, foi perseguido pelo Advogado fiscal por causa de 
blasfêmias por ele proferidas, que pela mesma razão teria estado ausente e que
foi obrigado, para ajudar os pobres, à pagar a soma de 4000 florins, os seus
delitos podem ser perdoados e se ele pode ser liberado da exigência do
Advogado fiscal. O colégio decidiu de aceitar a proposta, mas, antes eles 
querem deliberar sobre o assunto com alguns Predicantes.

As imposições sobre a cerveja, vinho e todos os outros líquidos que serão
consumidos no período de meio ano, na cidade de Recife, cidade Mauricia, 
Afogados, Barreta, as proximidades do Arraial, a cidade de Olinda e outros 
fortes e lugares dentro dos limites de uma milha dentro do Recife, começando 
no dia dois de fevereiro e terminando no ultimo dia deste ano, foram vendidas 
por leilão à Jan Warnaertsen pela soma de 37000 florins.

As mesmas imposições sobre o resto da região sul, onde finda a área das outras
imposições, incluindo a povoação de Porto Calvo, sem contar com Alagoas e
Rio São Francisco, foi contratado pelo período de um ano pelo senhor Jan
Warnaertsen por uma soma de 3000 florins.

2 de fevereiro 

Sua Excelência e os Senhores do Alto Conselho saíram para visitar a situação
de Madonelle, a casa de sossego dos Jesuítas, que se encontra no interior a uma 
hora de distancia da cidade de Olinda, de modo que eles possam tomar uma 
decisão pensando nos interesses da Companhia sobre ela e sobre o bosque de
Mangavas ( mangabas ), que faz parte da propriedade.

6 de fevereiro 

O próximo requerimento foi feito pelo Escolteto da Capitania de Rio Grande e 
que ficou decidido pelo Conselho de se apostilar da seguinte forma.

Visto que Sua Excelência e os Senhores do Alto Conselho decidiram me
indicar e me beneficiar como Escolteto Ca capitania de Rio Grande, assim 
sendo eu tento por causa do meu juramento e da minha honra melhorar os 
proveitos da Companhia e o bem estar dos habitantes.

1
Por causa da ultima ordem da Sua Excelência e os Nobres Senhores a corte de
justiça da Capitania de Rio Grande foi separada em duas partes, a saber, 
Cunhas e Potigy, e sobre este caso que cada uma das partes sendo 
independente da outra e que a situação de cada ainda não está claro, foi
requerido que a corte de justiça dos Escabinos seja instalada em Monpabao, 
porque se encontra no meio da Capitania, desde que um habitante não seja
mais privilegiado do que o outro.

Vendo que Monpabao é o lugar mais propicia para que dar sessão a
todas as questões dos habitantes desta Capitania, a justiça será instalada nesta
cidade. Os Escabinos serão obrigados a se reunirem exatamente de 14 em 14
dias, tendo que pagar a multa de 3 florins para cada vez para o proveito do 
Escolteto.

2
Em seguida os senhores Escabinos requerem juntamente com todos os 
habitantes daquela Capitania, que os Capitães das aldeias e os brasileiros que
estão em seu comando devam comparecer perante a corte dos Escabinos,
quando eles infringirem a lei, assim como acontece nas outras Capitanias.
Também deverão ocorrer algumas modificações entre os Capitães, porque
alguns se comportam horrivelmente, o que concluímos a partir de algumas 
informações.

Deixa-se saber que quando os Capitães das aldeias e os seus brasileiros
cometerem um crime eles estarão sujeitos a corte de justiça dos Escabinos e
por ela serão julgados. Alguns Capitães também serão modificados e para isto
uma investigação será realizada, à cada 6 meses um Escabino holandês e um
português irão fornecer informações ao Escolteto sobre as ações dos Capitães.

3
Também sabemos da existência de uma lagoa no distrito de Monpabao, que se
presta perfeitamente à pescaria, mas os habitantes estão tendo muitas brigas
sobre os limites de pescaria e outras coisas, enquanto nenhum deles pode 
reclamar nenhum direito de herança ou arrendamento sobre o lago. Para 
beneficiar a Companhia em algum tipo de ganho a partir deste negocio, me 
parece propicio que eu possa usar esta lagoa temporariamente para pesca 
durante uns dois anos ou durante o tempo que sua Excelência e os Nobres
Senhores queiram me conceder, levando em conta que os brasileiros com uso 
de arcos e flechas possam continuar pescando para saciar suas necessidades.
A pescaria irá continuar como antigamente ao acesso de todos, até que 
nós decidamos o contrario.

4
Visto que mais ou menos 70 cidadões livres e habitantes se encontram na
Capitania, seria necessário que eles formassem uma companhia, para que em 
caso de ataque inimigo ou em qualquer outra ocasião eles possam ser
utilizados, assim como em outros lugares ou como eu penso que é o habito no 
interior do país. Para isto irei apresentar à sua Excelência e os Nobres como os
mais qualificados: Willem Becx, para a função de Capitão, Escabino desta
aldeia, Mathias Bomear, para a função de Tenente, também Escabino e Jan
Jacobse van Lubeck, para função de Alferes, para que eles assumam esta
função depois de terem feito o juramento.
Foi aprovado.Em seguida foram instalados por sua Excelência e o Alto
Conselho os senhores Wilem Becx para a função de Capitão, Mathias Bomaer
para função de Tenente e Jan Jacobse van Lubeck para a função de Alferes.

5
Eu notei que os meus servidores da justiça muitas vezes se comportam de 
maneira insolente e também molestam os habitantes e por isto requeiro a sua 
Excelência e os Nobres para que usem em lugar destas pessoas dois brasileiros,
fazendo assim que a justiça seja mantida de maneira mais satisfatória. Também 
se eles podem dar ordens aos Capitães dos brasileiros, para que encontrarem
pessoas brasileiras capazes de assumir o cargo, pagando-lhes aquilo que eles 
tem direito.

Os Capitães das aldeias ficaram encarregados de fornecer ao requerente
dois brasileiros voluntários para que eles mantenham a justiça.

6
Eu encontrei ha pouco tempo algum pau-brasil o qual de acordo com o que eu 
sei ninguém nunca ouviu falar, e vendo que fui eu primeiro a encontrá-lo, peço 
a sua Excelência e os Nobres Senhores se os senhores podem me dar a
preferência para fazer o corte acima de outra pessoa. Seguinte eu peço à sua
Excelência e aos Nobres que me dêem neste caso uma ordem, para que eu
possa utilizar para fazer o corte da madeira 25 brasileiros oriundos da aldeia 
Pontael, que estão sob o comando do Capitão Pieter Poty, de modo que eles
possam se reservar assim que eles tenham trabalhado dois meses outro grupo 
venha em seu lugar e assegurando que eles por min mesmo serão pagos
devidamente.

4 de fevereiro 1641 Recife Pernambuco, o mais súdito dos servidores de sua 
Excelência e os nobres senhores do Alto Conselho,
(Assinado) Johan Ten Berch.

Nós concordamos com o pedido do requerente, a menos que o pau-
brasil seja fornecido e quantidade que foi determinado pela Companhia, e que 
ele esteja proibido de fornecer a madeira à baixo deste preço e sob a condição
de que o Capitão da aldeia de onde os brasileiros serão levados irá prestar
atenção que eles sejam bem remunerados. O pau-brasil não poderá medir mais
do que 7,8 ou 9 pés e não pode ter uma espessura menor do que um braço.

7 de fevereiro 

Por que nós estamos notando que os Senhores de engenho, que estão devendo
grandes quantias em dinheiro a Companhia, não cumprem com os pagamentos
em açúcar à Companhia, mas inventam todos os tipos de truques para mandar
e vender o açúcar a outros cobradores particulares e fazendo assim com que a 
Companhia não receba seu pagamento, assim foi decidido de mandar uma
carta de repreensão aos Senhores de engenho que estão devendo a Companhia,
que eles deverão pagar aos Tesoureiros diretamente. No caso em que eles
recusem fazê-lo, iremos entrar em ação diretamente, e iremos confiscar todo o
açúcar que seja oriundo destes engenhos onde quer que ele se encontre tanto 
nos engenhos ou que já tenha sido mandado para o Recife, não levando em
conta se eles pretendiam fornecer, vender ou marcar o açúcar à particulares,
por que não se pode achar que qualquer ganho destes engenhos possa vendido
ou comercializado à cobradores particulares antes que o direito de preferência
seja dado à Companhia.

8 de fevereiro 

Três requerimentos de Gabriel Soares, Senhor de engenho em Alagoas, foram
apresentados e o Conselho decidiu da seguinte forma sobre este assunto:
 
Quanto ao primeiro requerimento onde ele pede se ele pode ficar com os 
ganhos da concessão, que ele recebeu de sua Excelência e dos Senhores do
Alto Conselho, datado de 29 janeiro passado, por que o Commis Jan 
Jochemsz. não queria lhe dar, pelo qual ele se sente prejudicado. Isto lhe foi
prometido e o Commis mencionado junto com os outros terão que dar a parte
que cabe ao suplicante dos benefícios da concessão, sem fazer oposição.

Quanto ao segundo requerimento ele reivindicava quatro negros de Alagoas, 
que para cá tinham sido mandados e que também faziam parte da mesma 
concessão, porque eles tinham pertencido a um cobrador dele, que tinha se
retirado para Bahia. Esta divida tinha sido verificada pelo Conselho político e 
ele foi sentenciado a realizar o pagamento. Ficou apostilado que os quatros 
negros ou outros quatros negros lhe deveriam ser restituídos.

Quanto ao terceiro requerimento se compreende que a população de Alagoas,
que estão sendo importunados pelos Tapuias de Palmares, ajudando os negros a
fugiram e causando outros distúrbios em Alagoas, foi decidido que nós assim 
que podermos iremos intervir nesta situação.

Alguns Judeus se sentem injuriados por o palavreado e ações de alguns
comerciantes alemães durante a travessia de Mauritsstad, e chegaram hoje de
manha para fazer reclamações no conselho. Depois os comerciantes foram
convocados, e após termos feitos o interrogatório e de termos compreendido 
de onde veio a discórdia, assim nós lhes reprimimos severamente sobre seu 
comportamento e lhes encarregamos que eles não poderão mais cometer tais
injurias, porque os judeus, se comportando devidamente, não gozam menos
proteção do governo do que todos os outros habitantes destas conquistas.

Depois da deliberação (para encontrar um melhor maneira de se evitar o
contrabando) sobre as instruções do Commis da policia de investigação e a
nomeação de Inspetores em todos os lugares e armazéns onde seja necessário,
foi resolvido: 

A molhe é o melhor lugar para instalar escritório de fiscalização principal, onde
um inspetor ou um ou dois assistentes irão estar presentes a partir da abertura
dos portões ate que os portões se fechem.

Um barco ou um cruzador ficará no posto em frente ao Castelo de água, 
contendo 5 homens e um inspetor que farão turnos durante a madrugada, e
que terão que prestar mais atenção aqueles navios que estão carregando ou
descarregando.

Duplos pilares terão que ser construídos na parte sul do Recife, durante todo o tempo de seca
assim como no Recife na parte funda, de modo que no outro lado possa ser preso com 
correntes de ferro e se possível com longos mastros que se encontram dentro da água.
A parte mais profunda poderá facilmente ser vigiada por uma chalupa.

Nos próximos lugares ficarão temporariamente ocupados pelo Commis ou um
Inspetor, a saber:

    2. duas chalupas, cada um sendo ocupada por um.
    2. para troca da guarda desta chalupa para que se possam fazer turnos. Aqueles
    que não se encontram nestes barcos sempre deverão se apresentar ao Commis
    do posto.
    1. no Portão d'agua (Waterpoort), onde o posto central será construído.
    1. no Portão da balsa (Pontpoort), onde também será construído um posto.
    1. no passo do Barreto.
    1. no Forte van der Dussen, no Cabo de Santo Agostinho.
    1. em Santo Aleixo em Serinhaem com um reduto no começo do rio.
    1. no rio de Unel.
    1. um em Porto Calvo.
    1. em Alagoas caso seja necessário.
    1. no forte de Orange em Itamaracá.
    1. em Goiânia na desembocadura do rio.
    1. no Forte Margarita em Paraíba.

Será publicado um edital que ninguém dos barqueiros à noite depois das 8
pode navegar após da linha, demarcada pelas chalupas, que estão fazendo a
guarda, tanto no sul quanto no norte do Recife, mas deverão se colocar  perto
delas e esperar o outro dia até que o portão se abra e então descer ancora no
local que lhe for indicado.

Também nenhum barqueiro poderá partir sem ter sido vistoriado. No caso que 
seja mais propicio por causa da marés ou do vento partir mais tarde na noite 
ou de madrugada, então eles deverão ter se preparado durante à noite e antes
que o portão se feche eles deverão se dirigir em direção da chalupa da guarda,
para ai descer ancora e esperar a maré ou o vento. Aquele que não o fizer e
planeja, durante a madruga, poder passar pelas chalupas  em direção do mar
diretamente, será detido pela chalupa da guarda.

11 de fevereiro 

O projeto da construção da ponte de pedra entre as cidades de Recife e a
cidade Mauricia foi deliberado e as condições e o orçamento para construção
da mesma foi lida em voz alta para os presentes, mas por que se encontravam 
poucas pessoas que estavam bastante informadas sobre uma construção de tal
ordem, isto foi adiado para a próxima quinta-feira, de modo que aqueles que 
estão interessados possam se informar melhor, e assim sejam capazes de aceitar
o projeto com uma melhor base.
          
O inimigo demonstrou com o envio de refém e a ultima missiva, que ele está 
disposto à negociar a fundação do "quartier" (distrito?) e parar o incêndio de
engenhos e canaviais, almejando o envio de representantes para propor os 
motivos e os levar as negociações mencionadas a um fim, nomeando Bahia ou
Pernambuco como o melhor local para se fazer as negociações. Nós
deliberamos a importância para o bem estado da Companhia das Índias 
Ocidentais e seus súditos a conservação dos engenhos e a tranqüilidade nos
canaviais, e todos os tipos de seqüelas, confusões, danos irreparáveis e outras
dificuldades poderiam ser criadas, tanto para a Companhia em geral quanto 
para os Senhores de engenhos e outros comerciantes mais particularmente, que 
colocaram todas as suas esperanças na cana, caso o inimigo continue 
destruindo os moinhos ou os canaviais. Em seguida deveríamos ocupar os 
engenhos com uma enorme quantidade de soldados durante tanto tempo sem 
poder assegurar a cana totalmente, pelo qual nada mais importante poderia ser 
empreendido sem que se o resultado seja inseguro e terminaria a mesma 
ocupação, os incêndios e os saques fazendo com que um inimigo destemido
mudasse de idéia.

Sua Excelência e o Alto Conselho acham estas e outras considerações, que eles
deliberaram varias vezes sobre o assunto, e decidiram finalmente que é 
necessário e aconselhável não se adiar mais as negociações e que elas tenham
continuem o mais rápido possível de modo que assim que elas terminem, possa 
se fazer a retirada dos soldados dos engenhos sem maiores problemas e depois 
iniciar alguma coisa mais concreta sobre que ao lado de Deus nós poderíamos 
ficar orgulhosos.

Quanto ao lugar de encontro para começarmos as negociações seria de
serventia para este Estado que elas sejam realizadas em Bahia, e que é melhor 
mandar representantes de nossa para Bahia do que deixar representantes do 
inimigo virem para o nosso lado, de modo que eles não tenham ocasião de se
comunicar com portugueses que se encontram entre nós, prejudicando assim 
nosso Estado. Assim sendo em nome de sua Excelência e os Nobres Senhores
foi decidido que o senhor Dirck Codde van der Burch se encarregaria desta 
tarefa e faça parte da comissão, que por diversas razoes já foi mandado varias
vezes. Depois de se ter perguntado a todos e de se ter examinado, foram 
convocados e aprovados por sua Excelência os Senhores Hans van Coin,
Coronel, Nuno Alfordi, do Conselho político e Abraham Tapper, Secretario, 
que alem disto ficará encarregado pelas financias, para ajudá-lo com conselhos 
e para dirigir e concluir as negociações de acordo com nossa boa opinião e
intenções, e as instruções que lhe daremos. Em seguida se resolveu de se
escrever a proposição na língua latina e fazer estender as cartas de intenções
em forma e dar-lhe em mãos.
 
12 fevereiro 

Nós encarregamos o Senhor Advogado fiscal para chamar Louis Heijns 
perante o colégio do Conselho político, relacionado ao prejuízo que o mesmo 
disse ter tido de um pacote de "crees" fino (seda?), que veio com o navio o 
"Samaritaan" (o Samaritano) de Zeeland, e que a nós achamos que a 
Companhia não tem nenhuma obrigação de restituir-lo. Foi decidido de
encaminhá-lo ao Conselho político, de modo que Heijns possa tentar instituir sua 
ação, onde se dispõe das testemunhas necessárias, fazendo com que ele não tome providencias
relacionado à este caso na pátria e fazendo com que ele não cause mais problema ou
intranqüilidades à Companhia.

O Predicante Gilbert de Vaux, contratado pela Câmara de Amsterdam como 
servidor da palavra sagrada de Deus na língua francesa, exibiu hoje de manha 
sua comissão ao conselho, que foi aprovada e será registrada.

13 de fevereiro 

Willem Becx, antigo contratante da captura de animais na Capitania do Rio 
Grande, requer uma prolongação de seu contrato, visto os grandes danos e
prejuízos que ele sofreu pelas invasões do inimigo nesta Capitania. Após
termos juntados informações sobre o assunto e depois de termos deliberado
sobre a falta de animais, que estão marcados em nome da Companhia, foi
decidido amenizar os prejuízos, prejuízos que achamos justo, beneficiando 
Willem Becx e lhe permitindo que ele possa acolhê-los, a menos que ele
respeite durante três anos a proibição de trazer qualquer animal da Capitania
para cá, diretamente ou indiretamente... , porque isto será feito de acordo com 
o plano de transformar esta Capitania no lugar de produção de animais para
suprir as necessidades de todos aqueles que morar no Brasil.

Os Predicantes Kesselerius e Planta compareceram em nome do Conselho da 
igreja perante o conselho, e eles apresentaram o Predicante Kemperus, antigo 
professor na aldeia Tapisserica, que tinha talento para a proposição (ser
proponente). Eles requerem por esta razão que ele possa contratado para a
função de proponente e que para isto ele receba um salário. Esta proposta foi
aprovada por sua Excelência e os Nobres Senhores.

Para o contentamento dos Predicantes dos brasileiros foi decidido publicar o 
seguinte edital:

J. Maurits, Conde de Nassau Catznellegen, Vijande Diets, etc, Senhor de 
Billensteijn, Governador, Capitão e Almirante-General, junto com os Nobres
Senhores do Alto e Secreto Conselho, em nome dos Senhores Todos 
Poderosos dos Estados Gerais dos Reinos Baixos Unidos, Sua Alteza Príncipe 
de Orange, e a Companhia Privilegiada das Índias Ocidentais nas terras e 
ocupações do Brasil, que já foram conquistadas ou ainda serão conquistadas,
deixa saber, a todos aqueles que verão este edital ou escutarão seus
comprimentos:

Assim fomos informados que vários brasileiros abandonam suas mulheres, 
filhos e moradia, deixando suas aldeias, e se instalam em outros lugares, por 
causa de que se cria grande desordem e diariamente se criará cada vez mais.
Assim decidimos, para evitar tais inconveniências e desordens, por meio de um
edital publico e publicação do mesmo de encarregar todas aquelas pessoas, que
abandonaram seus companheiros, que eles no período de 3 semanas depois da 
publicação deste edital deverão retornar aos seus domicílios, para se juntarem
aos seus companheiros abandonados, correndo o risco de serem punidos pela 
lei.

Também é proibido à todos os moradores no interior do pais de manter
brasileiros em suas casas ou de tê-los como seus serventes, sendo eles homens
ou mulheres, casados ou solteiros, sem que o Capitão das aldeias esteja a parte
ou que para isto tenha dado ordens, como acontece muitas vezes, correndo o 
risco de ser rigorosamente punido. Nós encarregamos também todos os 
Escoltetos à investigarem as pessoas, que estão usando os brasileiros a base da
força, e assim que eles tiverem este tipo de informação ou descobrirem
indivíduos, que estão agindo desta maneira, eles irão dar parte sem falta perante
o Magistrado, de modo que o mesmo possa tomar suas providencias. Aqueles 
que não o fizerem ou que seja negligente serão cassados de suas funções.
Para fazer com que estas ordens obtenham o efeito desejado e ninguém possa 
dizer que não estava a parte, nós encarregamos o Advogado fiscal, os
Escoltetos e os Auditores de publicar este edital nos lugares de costume em 
toda a nossa jurisdição, e eles deverão proceder contra os contraventores sem
que eles os beneficie ou dissimule do que  nós achamos que é correto.
Assim ficou resolvido durante nossa reunião no dia 13 de fevereiro 1641, na
cidade de Recife em Pernambuco.

14 de fevereiro 

Durante toda manha, nos ocupamos com projeto da ponte entre o Recife e a 
cidade Mauricia, que por causa de sua magnitude irá custar muito dinheiro para 
poder ser finalizada. Assim sendo até o presente momento o projeto ainda não
saiu do papel e as pessoas, que para isto tinham se apresentado, foram 
informadas que até segunda feira de manha uma decisão definitiva seria
tomada.

15 de fevereiro 

O Coronel Hans van Coin voltou ao Recife a bordo da galeota "Ouderkerk", 
depois de navegada em frente a costa da Bahia, e sua Excelência relatou a
todos na reunião tudo que aconteceu.

16 de fevereiro 

Para fazer com que a insolência dos soldados, que está ocorrendo muitas vezes
para com os passageiros que viajam entre Recife e a cidade de Olinda, diminua, 
ordens por escrito foram dadas ao Escolteto Daems, que ele destruirá a 
taberna que se encontra na metade do caminho na beira da praia e mudar os 
taberneiros, por que se tem certeza que as bebidas que lá estão sendo servidas
são a causa principal de todos os problemas.

Hoje também foi decidido, de acordo com o requerimento daqueles que 
arrendaram a balança, que o seguinte edital será redigido:

J. Maurits, Conde de Nassau etc... junto com os Nobres Senhores do Alto e 
Secreto Conselho, salut, deixa saber à todos que verem, lerem ou escutarem
isto.

Apesar dos últimos renovados editais nós notamos que tanto a Companhia 
privilegiada das Índias Ocidentais quanto os Contratantes da balança estão
sendo fraudados em seus direitos de uma forma sinistra e escandalosa, porque 
estão sendo embarcados, seja nos próprios navios da Companhia ou nos
navios que se encontram ancorados no porto, durante a madruga e em segredo 
e por pequenos barcos uma grande quantidade de açúcar sem que ele tenha 
sido pesado. Para evitar este tipo de ação nós encarregamos e ordenamos
seriamente, que ninguém poderá desembarcar açúcar sem antes tê-lo pesado na
balança e ter pago um reconhecimento razoável pelo mesmo. Os infratores 
correm o risco de terem que pagar pela primeira vez que forem pegos 6 vezes 
o valor da soma, e caso eles tenham algum cargo serão despedidos do mesmo.
Caso eles forem pegos pela segunda vez eles terão ao lado da confiscação de
todos os bens que possuírem no Brasil, a expulsão declarada para sempre das
conquista que se encontram sob o comando da Companhia das Índias 
Ocidentais. O Capitão do navio, que recebeu este tipo de açúcar clandestino,
irá perder seu navio, equipamento e as comissões que ele recebeu por sua
carga, no caso que ele tivesse uma carga. E no caso que ele estivesse a serviço 
da Companhia, ao lado da confiscação de seu salário do mês, ele também será
mandado de volta a pátria como pessoa "non grata" (doodtoeter).

O Oficial está encarregado, a partir de agora, à dar assistência ao contratante
nos momentos de revista nos navios que entram e saem, e assim que ele 
encontrar contrabando, ele deverá confiscá-lo e depois ele deverá prender os 
marinheiros e o Capitão.

O Commis Blonde fica encarregado de não entregar nenhum passaporte aos
barqueiros sem que o contratante seja notificado da partida dos mesmos, 
correndo o risco de ser punido pela justiça.
E para fazer com que ninguém possa dizer que não estava a parte destas
ordens encarregamos o Advogado Fiscal, os Escoltetos e os Auditores de 
publicá-los e  colocá-los nos locais de costume e de proceder contra os 
contraventores de modo severo, sem privilegio ou dissimulação do que nós
achamos que é para o beneficio da  Companhia e prosperidade do contratador.
Assim ficou resolvido durante nossa reunião do dia 14 de fevereiro 1641 em
Recife, Pernambuco.
    
17 fevereiro 

A Corte Marcial de Porto Calvo deu assistência aos Escabinos no mesmo
distrito, por que o Diretor e o Escolteto exilado, Kraaijensteijn, sem o 
conhecimento de nenhum deles tinha se comunicado no engenho de Rodrigo 
de Barros com Paulo da Cunha, chefe das tropas do inimigo nesta Capitania, e 
o inimigo em seguida atacou e saqueou as casas do vale. Primeiramente eles 
prenderam o mencionado Kraaijensteijn, mas vendo que ele derrubou a 
sentinela que estava lhe vigiando e se livrou de suas algemas, durante a noite 
ele pulou o muro e fugiu, e visto que uma carta interceptada também acusa o 
Diretor, foi decidido de se prender o Diretor também. E para resolver este 
assunto da melhor maneira possível lhe mandamos, acompanhado de uma boa 
escolta, para o Recife e assim que ele chegou aqui foi decidido prendê-lo no
forte Ernestus, até que estejamos completamente informados sobre o caso.
Para iniciar este processo hoje de manha escrevemos para Porto Calvo, 
dizendo que eles tem que mandar para cá o mais rápido possível a mulher de 
Rodrigo de Barros, seu professor e todos aquele que sejam suspeitos de saber 
de alguma coisa.

8 de fevereiro 

Jan Langton, antigo Tenente, que partiu para Bahia na função de Mordomo da
corte com os nossos reféns, abandonou suas funções e passou para o lado
inimigo, contando ao Vice- Roi tudo o que ele sabia, prejudicando assim o 
nosso Estado, e por causa de veementes protesto dos mesmos reféns ele foi restituído.
Depois que ele chegou ao Recife para prestar depoimento relacionado as suas 
confissões e sobre o que ele teria declarado em Bahia ao inimigo, ele fugiu da
prisão ontem a noite (parece que subornou o Capitão ("geweldige"), por que
este também ainda não compareceu). Assim sendo para recuperá-lo novamente
escrevemos à todos os lugares e mandamos declarar publicamente ao som dos
tambores que tinha escapado, que aquele que nos entregar o Tenente 
mencionado receberá uma recompensa de 2000 mil florins, e que aquele que 
escondeu o senhor Langton ou que saiba onde ele se encontra sem que nos 
declare, será castigado corporalmente como um traidor e todos os seus bens 
serão confiscados. O Capitão será perdoado pelo seu crime e receberá uma
recompensa de 1000 florins se ele conseguir recapturar Langton. Em seguida o 
Advogado fiscal ficará encarregado e será autorizado de dar busca em qualquer 
casa detalhadamente, e nossos moradores estão encarregados de aceitar o
procedimento sem resistência.

Hoje pela terceira vez tratamos o contrato e o projeto da ponte entre o Recife 
e a cidade Mauricia. Visto que de todas as pessoas, que para isto se 
apresentaram, ninguém ou quase ninguém entraram em acordo com o preço 
pelo qual Baltasar Fonseca prometeu realizar a obra, e visto que acima de tudo 
este Fonseca é um homem que está acostumado e tem experiência com este
tipo de trabalho, assim sendo finalmente entramos em acordo com ele.
Segundo as condições que no contrato estão inseridas em conseqüência do
orçamento que para esta obra foi liberada, ele deverá construir a ponte e 
terminá-la no período de 2 anos por uma soma de 240 mil florins. Acima disto 
ele receberá uma recompensa de 1000 "pataecos" em espécie para sua esposa, 
no momento em que ele se casar, mas pelo outro lado ele está obrigado à
penhora seus bens até o valor de 100 mil florins assegurando assim que ele 
terminará a construção da ponte.

19 fevereiro        

Barber Jans, mulher de Lambert Kerpel, foi contratada pelo colégio depois de 
ter feito o juramento para a função de parteira, ganhando por isto um salário
de 80 florins anualmente.

Gaspar Francisco da Costa e Fernandes Valha se apresentaram como fiadores 
principais de Baltasar Fonseca, relacionado à construção da ponte entre o
Recife e a Cidade Mauricia, de acordo com os documentos oficiais que se 
encontram com os senhores Tesoureiros.

20 de fevereiro 

Hoje de manha cartas foram entregues pelo o senhor Hendrik van Ham, antigo 
Comandante em Ceará, vindo de Gideon Morris, Comandante atual em Ceará, 
datadas de 1 de janeiro, e de Elbert Gerritsz Smint em Salinas, datada de 23 de 
janeiro. Morris relatava a situação de Ceará do jeito que ele a encontrou e ele
relatava de uma salina fantástica que se encontrava em Opanemma, para onde 
ele se dirigiria para estudar a situação. Elbert Gerritsz perguntava se ele podia
receber um barco com farinha, por que eles se encontravam com 80 homens 
em Salinas, inclusive os índios.

21 fevereiro 

Durante a reunião sua Excelência apresentou um requerimento que continha o
seguinte:

Pedido de perdão do senhor Kraaeijnsteijn (déjà copie).
Depois de se ter deliberado o assunto, o seguinte foi apostilado: que o 
suplicante de acordo com o que se encontra em seu requerimento foi perdoado 
de acordo com seu pedido, no dia 21 de fevereiro 1641.

Um jovem Tapuia, que pelo Comandante Hendrik van Ham foi trazido do 
Ceará na condição de escravo, por que ele faz parte de uma nação que está em
guerra com os nossos brasileiros neste lugar, foi vendido à Mathias Becx e
Hugo Graswinckel pela soma de 100 florins.

22 de fevereiro 

Nós consentimos a arrecadação do dinheiro para a construção da ponte entre o
Recife e a cidade Mauricia, a saber, um décimo do penning do aluguel das casas 
em Recife e na cidade de Mauricia, e o "stuiver" dos negros. Visto que as obras 
da ponte já estão começando, isto deverá acontecer imediatamente, e por que
assim que o primeiro pagamento nós devemos ter dinheiro em espécie, o 
Escolteto Paulo Antonio Daems da cidade Mauricia foi convocado para fazer a 
execução desta tarefa.

Os habitantes judeus reclamaram por escrito, que o Escolteto Paulo Antonio 
Daems indiciou perante a justiça dos Escabinos da Cidade Mauricia um dos 
mais importantes membros de sua comunidade, chamado Gaspar Francisco da 
Costa, por que ele aqui tinha mandado fazer circuncisão de acordo com os
hábitos judeus, exigindo que ele fosse expulso desta Capitania e que todos os 
seus bens fossem confiscados. Eles persistiam que isto ia de encontro com os 
privilégios e concessões que os Todos Poderosos dos Estados Gerais, sua
Alteza príncipe de Orange e os Nobres Senhores Governadores da Companhia 
Privilegiada das Índias Ocidentais, tinham concedido a nação Hebraica. Assim
depois de se ter deliberado sobre este assunto foi decidido por razoes muito 
importantes por sua Excelência e o Alto Conselho, que o Escolteto receberá
ordens oralmente durante a reunião de que ele por enquanto deverá suspender
tais procedimentos, visto que nós iremos escrever primeiramente nossos 
principais e esperaremos a resposta.

24 de fevereiro 

Nós recebemos uma carta do Major Craaij de Porto Calvo, onde ele deixa 
saber que o inimigo ainda se encontra com suas tropas em Camaragibe, e que o 
Major Mansvelt estava à caminho e irá revezá-lo.

25 de fevereiro  

Nós recebemos uma carta do senhor Diretor Linge da Paraíba, datada de 22 de 
janeiro, relatando que o senhor Adriaan Becker, membro do Conselho político, 
tinha falecido na noite do dia 21.

Também relatava na mesma missiva, que dois Escabinos Portugueses e o 
Secretario lhe tinham informado, que na Capitania de Paraíba ainda se 
encontravam 20 ou 22 soldados do tempo em que Vidal cruzava e saqueava 
esta região, e já havia algum tempo que eles estavam nesta região. Com o
passar do tempo muitos jovens portugueses armados se juntaram a eles, 
fazendo com que esta tropa se tornasse tão forte e destemida de modo que os
assassinatos e saques por eles pode ter sido realizado. Em seguida tantos os 
homens que ficaram para trás e faziam parte do bando de Vidal quanto os jovens 
perceberam que não tinham muito mais a fazer e que muitos de seus componentes senhores de
dinheiro lhe entregaram, e estes foram capturados e presos, fazendo com que eles 
redimissem e estavam preparados a se curvar novamente e nos obedecer assim 
como os outros habitantes e levar de novo uma vida de simples civil, caso eles 
fossem perdoados por sua Excelência e recebessem passaportes para aqueles
que quisessem partir para Bahia.

Depois de uma deliberação foi declarado que para livrar os Capitães de Paraíba
e Itamaracá de bandos de saqueadores, que o perdão e os passaportes
requeridos lhe seriam dados.

Foram vendidos ao Tenente Hendrik van Ham, antigo Comandante no Ceará, 
9 crianças da tribo Tapuia inimiga, que chegara com o Tenente mencionado do 
Ceará. Ele pagará 100 florins por cada criança, o que será descontado de sua 
conta.

Em seguida o senhor Codde, do Alto Conselho, levou duas dessas crianças e o 
senhor Almirante Lichthart uma criança para serem utilizadas como serventes.

27 de fevereiro

Foi decidido se publicar o seguinte edital:

J.H Mauricio, Conde de Naussau, Catzenellebogen etc... junto com os Nobres 
senhores do Alto e Secreto Conselho, em nome de etc informa, salut

Visto que nós achamos aconselhável de ter a criação e armazenamento de
animais na Capitania de Rio Grande para suprir as necessidades dos habitantes 
do Brasil, e deixar que eles multipliquem até que se obtenha quantidade 
suficiente de animais, assim foi decidido por meio de uma publicação de se
proibir que alguém sem nossas ordens traga para cá algum animal desta 
Capitania, mesmo que estes sejam diretamente ou indiretamente tragos de lá, 
correndo o risco de terem estes animais confiscados e de serem julgados pela 
justiça. Para que isto seja posto em funcionamento da melhor maneira possível 
e que ninguém possa alegar que não estava a parte encarregamos para isto o
Advogado fiscal, os Escoltetos e os Auditores de publicarem este regulamento 
em todos os lugares, de colocarem o edital nos lugares de costumes, e de 
proceder contra os contraventores de modo severo, sem privilegio ou 
dissimulação do que nós achamos que é para o beneficio da Companhia e
prosperidade dos habitantes.

Assim ficou resolvido durante nossa reunião do dia 27 de fevereiro 1641 em
Recife, Pernambuco.

Duarte Pereira Pinto foi contratado, depois de ter sido considerado capaz para 
a função de Tabelião na Capitania de Paraíba, e por requerimento do próprio
também lhe foi concedido (tendo mostrado a missão que Fernando de Morais
de Albo, Secretario dos juizes dos órfãos e Escrevente das medidas das
propriedades na mesma Capitania, lhe tinha repassado), que ele poderá exercer 
estas duas funções, de Secretario dos juizes dos órfãos e Escrevente das
medidas das propriedades, ao lado de sua função de Tabelião.

Para a inspeção dos prisioneiros portugueses, que foram trazidos de Porto
Calvo, a reunião convocou o senhor Dirck Codde, o assessor Walbaecq e o
senhor Daniel Alberti do Conselho político.

6 de março 

Sua Excelência relatou durante a reunião que a nação inimiga dos Pitiguares
atacou a Capitania de Rio Grande, matando três portugueses, seqüestrando
duas mulheres e ainda por cima destruindo um curral com animais. Para evitar 
que isto aconteça mais uma vez foi decidido se escrever o diretor Paulus de 
Linge, para que ele de ordens nesta Capitania, que os habitantes juntos com 
outros organizem uma tropa, assim como já se tem feito anteriormente em 
casos parecidos, que receberá assistência por 6 ou 8 dos nossos soldados, para
que se persiga estes Pitiguares, para que assim eles nos temam. E para fazer 
como que os habitantes estejam mais dispostos à tomarem parte disto, porque
é muito necessário que nós asseguremos a produção de animais nesta Capitania
para o abastecimento de toda a conquista e a mantê-la em paz, os prisioneiros
desta nação, que por eles fosse capturados, serão doados como escravos, e para
distingui-los dos outros brasileiros, eles serão ferrados , em nome de sua
Excelência, com a marca da Companhia.

Foi contratado para a função de mestre de armazém/ piloto o senhor Michiel
Janszen, que atualmente é mestre de bairro (maitre de quartier), pela soma de 
30 florins por mês.

4 de março 

Andries Floffs relatou que em Ceará se encontra grande quantidade de 
brasileiros, que estão divididos em varias aldeias e que não estão se adaptando
bem em relação aos outros. Do outro lado em Rio Grande se encontram
poucos índios, que não podem oferecer uma boa resistência contra invasões
inimigas, e por isso ele gostaria de fundar uma aldeia em Rio Grande, que ali 
muitas vezes foram destruídas ou abandonadas. Ele notou que as pessoas da 
aldeia Consava ou uma outra pequena aldeia situada em Ceará tem muita 
vontade de se mudar para o Rio Grande, onde eles antigamente já moravam, e 
ao lado disto muitos voluntários brasileiros gostariam de vir para cá, o que seria 
favorável para a Companhia, porque numa situação de urgência ou de guerra
não mais precisaremos procurá-los em Ceará mais eles estarão mais perto na
Capitania de Rio Grande.

Em seguida o requerente pede para ser nomeado como Capitão das aldeias. O
pedido foi aceito e ele irá buscar do Ceará a quantidade que ele achar 
necessária para fundar uma Aldeia, da qual ele será o Capitão.

5 de março 

Gaspar de Mendonça, senhor da localidade e do engenho de Apipucos, 
mostrou por escrito a reunião, que ele construiu uma igreja em Apipucos com
recursos próprios, onde durante muitos anos a missa foi celebrada, 
principalmente depois da destruição da cidade de Olinda, pelo vigário geral da
Igreja mãe de Salvador, que para lá se mudou. Mas agora que o Padre Simon
Ferreira se tornou vigário desta Igreja mãe e está morando de novo na cidade
de Olinda, ele está tentando expulsar o requerente e os habitantes de Apipucos 
de seus costumes e sua comunidade religiosa, querendo que eles venham para a 
igreja de Olinda, retirando para este fim os ornamentos e outros utensílios de 
sua igreja. Visto que isto não está sendo aceito por eles, por causa das
dificuldades e perigos que eles tem para chegar em Olinda, que se encontra à
duas léguas de Apipucos, e por causa dos artigos 16, 17 e 18 das ordens que os 
todos poderosos publicaram relacionado o governo do Brasil, consente que 
uma população ou colônia de 25 famílias tem direito à um leitor próprio que
dirige sua religião, e visto que Apipucos conta com mais de trinta habitantes
com suas famílias, assim eles pediram de acordo com os artigos mencionados 
que eles possam manter seus costumes que tinha sida perturbado 
recentemente, que a igreja receba de volta seus ornamentos e outros utensílios, 
e que Apipucos a partir de agora receba o nome de uma população ou colônia
o que sua Excelência e os Nobres acharem o mais propicio.

Depois de uma deliberação foi apostilado que o pedido do requerente foi
aprovado e que para isto seriam dadas ordens ao vigário Simon Ferreira, para 
que ele restaurasse a igreja de Apipucos como ela era antigamente, que ele 
devolvesse os ornamentos etc... à igreja, e que ele por enquanto deixasse a
mesma em paz, até que ele nos informasse mais detalhadamente sobre a 
situação, fazendo assim com que nós mudássemos de idéia.

Foi decidido que está proibido que barcos naveguem pela costa, nem podem 
ser carregadas ou descarregadas no Recife, antes que os barcos tenham feito 
uma declaração da quantidade no "comptoir general", e o capitão tenha indicado
um fiador, que more no Recife, a saber, um barco com 25 caixas e 1000 florins, com 
50 caixas e 2000 florins e 75 caixas e 3000 florins.

Cada vez que eles chegarem em Recife eles deverão diretamente fazer uma
declaração no "comptoir general"e dizer o que eles carregaram nos barcos.
Depois Blonde deverá ser notificado, para que durante o descarregamento ele 
possa prestar atenção junto com o Commis geral e seus inspetores. Também é
proibido fazer o descarregamento de bens antes que o proprietário ou aquele 
que está encarregado de recebê-las tenha ido buscar um selo de liberação
(losceel) no "comptoir", assim como também é proibido carregar neste mesmo 
barco antes de se ter ido buscar um selo de carregamento (laadceel) no 
"comptoir" por aquele que está encarregado pelo carregamento que deverá 
estar presente na hora que os bens sejam carregados, correndo o risco em caso 
de infração de ter o cargo que será carregado ou descarregado confiscado, caso
o cargo seja encontrado em terra firme sem um selo de liberação ou à bordo
do navio sem um selo de carregamento.

Blonde deverá prestar atenção especialmente no tamanho do barris, caixas,
tonéis, e pacotes e sobre isto ele deverá notificar ao comptoir geral e a poder 
determinar a logística.

Os barqueiros não receberão um visto em seu passaporte antes que eles
tenham pagado, os direitos mencionados direitos que cabem a Companhia aos 
senhores Tesoureiros, e eles não receberão dinheiro pelos bens que eles trouxeram para a
Companhia caso os direitos que são da Companhia por um terço e um quinto antes tenha
sido retirada conforme as ordens que para isto foram redigidas.

7 de março 

O senhor Tenente-Almirante Lichthart partiu com 11 navios e cruzadores.

Hoje a noite chegou em Recife o senhor Kraaijnsteijn, que tinha sido mandado 
de Porto Calvo, algemado pelo Major Cornelius Craai.

8 de março 

Hoje G. Kraaijnsteijn apresentou um requerimento a sua Excelência. Ele
Relatou que ele, depois tendo recebido perdão de sua Excelência, se dirigiu a
sua casa e algumas pessoas tentaram impedi-lo, procurando na lei um artigo 
que tirasse o efeito deste perdão, e mesmo não conseguindo achar nada eles
fizeram de tudo para conseguir aniquilá-lo e com este objetivo eles juntaram 
informações. Ele, o requerente, que estava planejando vir até aqui, foi levado
imediatamente ao forte pelo Major Craai, onde foi algemado, e durante o dia 
foi mandado embora com o navio. Ele pediu ser liberado de sua prisão,
acreditando que ele irá explicar o necessário à sua Excelência sobre tudo que
está relacionado às informações mencionadas. Depois de uma deliberação foi
apostilado o seguinte:

Visto que novas informações ficaram conhecidas, que incrimina o requerente,
depois que ele recebeu o perdão, e que ele também não se responsabilizou por
suas ações anteriores, assim sendo o requerente não poderá ser liberado de sua
prisão. O mesmo perdão deverá ser apresentado ao colégio dos Senhores do
Conselho político e o requerente deverá se explicar perante eles, de acordo 
com a ação, que o Advogado-fiscal irá pedir contra o réu.

Foi decidido de convocar simultaneamente todos os Senhores do Conselho 
político para a reunião, e assim que eles compareceram lhes foi relatado que
agora todas as pessoas foram aprisionadas sobre que se pensava que elas 
estavam a parte das reuniões entre o Diretor van de Voorde e Paulo da Cunha,
de a maneira que ninguém estava faltando para que as informações necessárias
fossem dadas.

O caso foi repassado aos Nobres Senhores, com todas as informações que
tinham sido juntadas tanto aqui como em Porto Calvo, para que se desse uma 
sentença definitiva sobre isto e os Nobres Senhores foram aconselhados de 
agirem com toda cautela, disciplina e serosidade, de acordo com a importância 
do caso e o status da pessoa, de modo que antes que os navios partam para a 
pátria mãe se tenha chegado a uma decisão e que assim nós possamos deixar
saber aos senhores Governadores, o que era a verdade neste caso que teve 
tanta repercussão.

Ontem cem brasileiros chegaram em Recife, vindos de varias aldeias, para 
reservar os brasileiros, que já há muito tempo estavam estacionados nas 
vizinhanças para proteger os engenhos.

Também atracou o navio de "Leeuwin" (a Leoa), que tinha partido da costa de 
Guinea, Ardre e Calabarij, trazendo 250 peças de negros e tendo perdido 
durante a viagem 51 negros.

O navio também trazia cartas do General Arent Jacobsz de Elmina, datadas do 
dia 20 de novembro, de André van Dirck Geerloftsz datada do dia 16 de 
dezembro, e de Calabarij do senhor Thielman Wileks datada do dia 4 de janeiro 
passado a partir das quais estava relatado.....

12 de março 

Visto que o Padre de Igarassu recusou realizar, mesmo com nossa 
recomendação, o casamento de um certo Inglês, um homem livre, com a filha
de um português, e mesmo sabendo que seus pais para isto tinham dado sua
bênção, alegando que ele não tinha ainda recebido o consentimento do Vigário
geral, assim foi decidido de dar ordens aos Escabinos de fazer o casamento 
destas duas pessoas, de acordo com o estilo que normalmente é utilizado na 
pátria.

Foram dadas ordens ao senhor Baltazar da Fonseca, construtor da ponte entre 
o Recife e a Cidade Mauricia, que ele de acordo com os artigos de seu contrato 
poderá escolher 40 negros, que se encontram no navio de "Leeuwin"( a Leoa).
Nós entramos com ele em acordo de vendê-los à soma de 550 florins à cabeça,
que deverá ser pago no prazo de seis meses.

13 de março 

Compareceu na reunião o senhor David Willemsz, Timoneiro, que sexta-feira
passada tinha vindo à  bordo do navio de Leeuwin (a Leoa), acompanhado por
outras 5 pessoas da ilha Ascencion. Ele relatou que durante sua estadia nesta 
ilha, o período de 15 meses, tinha feito todo o possível para descobrir a mina 
de ouro sobre a qual ele tinha feito citação, mas vendo que neste período não
tinha chovido, mas a seca perdurou por tanto tempo, por causa da qual todos 
os porcos e bodes morreram de uma vez, que por causa da falta de rachaduras 
na cadeia de montanha ele não pode achar o minério de ouro, que em outra
ocasião por causa da grande quantidade de água da chuva já tinha lhe provido
algum ouro. Mesmo assim ele continua acreditando na sua intuição e oferece
mais uma vez recomeçar esta missão, mas enquanto não chovesse não
adiantava procurar nenhum ouro.

Eles tentaram de tudo para achar água fresca o que era o maior problema que 
eles tiveram que enfrentar, mas mesmo nos poços mais profundos que eles 
cavaram não encontraram nada.

14 de março 

Hoje a noite chegou um barco no Recife, vindo da Bahia com uma bandeira 
branca hasteada, trazendo cartas de Vice Roi Marquis Montalvan, datada de ....
deste mês. Ele deixou informar a sua Excelência, que ele recebeu uma
mensagem de Portugal, que veio com um barco muito rápido, dizendo que 
Don João IV, antigo Duque de Barganza tinha sido nomeado unanimemente e
recebeu o trono de Rei de Portugal, que os 13 fortes neste reino que estavam 
ocupados pelos Castellianos tinham se entregado ao novo Rei, de modo que 
todo o Reino estava sob o seu comando, que ele não poderia deixar de dar tão
boas novas a sua Excelência e que ele nesta ocasião apresentava seus serviços e
tudo que estivesse ao seu alcance e mais destes tipos de comprimentos.
Nossos reféns, Tenente-Coronel Hinderson e o Major Daij, escreveram da 
Bahia, que 4 horas depois da chegada do barco que trazia a mensagem de que o 
Rei da Espanha tinha sido Expulso e que e o povo português tinha feito o
juramento ao novo Rei de Portugal, que os soldados Espanhóis e Napolitanos, 
que recusavam fazer isto tinham abandonado as armas e seriam mandados de 
volta à Espanha na primeira ocasião que se apresentasse.

15 de março 

Lido em voz alta durante a reunião uma missiva de Gideon Morris,
Comandante no Forte Ceará, datada de 14 de fevereiro de Jan doe Wasou, 
onde ele nos deixa saber o estado dos reservatórios de sal que por ele foram 
descobertos nas margens dos rios Upanemma, Waraoeweij e Meijrijtupe, e 
visto que ele recomendou o reservatório de sal do rio Upanemma acima dos 
outros por diversas razoes de comodidade, assim ele mandou relatório do 
mesmo.

Durante todo inicio da tarde estávamos ocupados com as condições destas
conquistas e da Companhia referente às mudanças que ocorreram no governo
no reinado de Portugal, e ao mesmo tempo os documentos necessários foram 
recolhidos para os deputados na Bahia que estão relacionados ao fundação do
"quartier" (distrito) etc..., e apesar das mudanças mencionadas fomos 
informados que os deputados partiriam o mais rápido possível e terminariam 
sua missão.

Foi decidido se nomear Aucke Janssen par a função de mestre de aferição na
cidade de Olinda e suas jurisdições, e os seguintes artigos foram aconselhados:
Mauricio etc... juntos com os Nobres senhores do... etc, Salut, informam:

Visto que muitas queixas estão chegando, que os habitantes em geral desta
terra estão sendo prejudicados tanto com as medidas relacionadas aos pesos de
produtos líquidos e sólidos como, por exemplo, tamanho, pesos e varas, que 
não seguem com o mesmo sistema de Amsterdam e também não estão de
acordo com os objetivos dos Senhores Todos Poderosos dos Estados Gerais, 
dos Paises-Baixos Unidos e o Conselho dos Senhores 19, causando grandes 
desordens entre os nossos habitantes, assim para que isto seja evitado nós 
demos ordens:

Que todos os comerciantes que medem com o uso de varas ou medidas sólidas 
ou liquidas e pesam com peso deverão aferir seus instrumentos no prazo de 10
dias após a publicação deste edital, na residência do oficial aqui em Recife, ou
com os Escabinos dos distritos ao qual eles pertencem, de acordo com o modo 
que nos ditarmos.

Assim todos os taberneiros também deverão aferir suas jarras, taças de meio
litro (pintje), suas taças de 250 ml, suas mutjes, e meias mutjes dentro do prazo 
citado, sem exceção. E caso depois do prazo de 10 dias  após  a publicação
notarmos que um comerciante ou taberneiro esta medindo ou vendendo 
alguma coisa, varas, pesos, jarras, meia jarras, mutjes, etc que não foram
aferidas, pela primeira infração ele receberá uma multa de 10 florins, pela
segunda vez 30 florins, e pela terceira vez ele será punido judicialmente.

Para que os habitantes não mais sejam vitimas de fraudes, nós encarregamos os
oficiais das freguesias respectivas, depois do período de 10 dias de visitarem 
todos os estabelecimentos onde varas, pesos, e medidas estão sendo usadas, e
anotarem todos aqueles que não foram aferidos e levarem aqueles que
cometem fraudes perante a justiça.

Também é proibido para os Tanoeiros de fazerem barris de vinho, cervejas ou 
outros  e de vendê-los a não ser que tenham as mesmas medidas e tamanhos
que tem na cidade de Amsterdã e deixar que eles sejam aferidos e marcados a
ferro adiantadamente pelo nosso mestre de aferição com o brasão da
Companhia.

A partir disto será pago ao mestre de aferição pela aferição de todas as
pequenas medidas de produtos sólidos e líquidos também para todos os pesos 
e varas a soma de 4 "stuivers". Para aferição e ferragem de meia "ankers" e
todos os barris que estão sendo fabricados aqui a soma de 6 "stuivers".
E para que ninguém possa dizer que no estava a parte destas novas regras nós 
ordenamos todos os integrantes do corpo de justiça que publiquem e 
coloquem este edital nos locais de costume de modo que todos estejam 
informados.

Assim sendo na nossa reunião 16 de março 1641 em Recife de Pernambuco.
                 
                    
18 de março 

Hoje de manha coisas muito importantes foram discutidas, relacionadas com o 
estado destas conquistas como está descrito na resolução do diário secreto.

Foi lido em voz alta o requerimento de Manuel da Costa de Moura, Secretario 
do Orfanato da cidade Mauricia e seus distritos, onde ele demonstrou que os 
órfãos estavam sendo prejudicados seriamente em seus bens e seus direitos,
por que o regulamento do Orfanato, que para isto tinha sido publicado, não
supriu devidamente as necessidades em todos os seus artigos, e visto que 
depois da abdicação de todos os Juizes de menores ainda não se escolheram
outros novos para substitui-los. Assim foi resolvido de nomear as seguintes 4 
pessoas como Juizes dos órfãos, para evitar todas as queixas e proteger os
direitos dos órfãos:

- O senhor Escabino, Abraham Francisco Cabeljau
- Antonio Bulhões e Paulo Araújo, ambos antigos Escabinos
- Gilhermo Joheu

Foi decidido que eles terão que seguir temporariamente, até que o conselho
debata mais detalhadamente sobre o assunto, as ordens feitas por escrito para o Orfanato, 
oriundas da reunião de 2 de janeiro 1641.

Na reunião foram deliberadas as condições nas quais os salteadores e os
"campanhistas" estão dispostos à se entregarem, e estas condições foram
rejeitadas por não serem razoáveis. Nesta situação compartilhamos a opinião,
que não precisamos dar-lhes mais do que um simples perdão, sem aceitarmos
outras condições.

João Fernandes Vieira, contratador do dízimo do açúcar na Capitania de
Pernambuco e de Itamaracá, assim como das pensões na Capitania de
Pernambuco, os contratos juntos chegando a soma de 184.500 florins, nos 
pediu diversas vezes de ser considerado por sua Excelência e os Nobres
senhores, de acordo com artigo 4 do arrendamento (artigo onde o contratador, 
no caso de incêndio causado pelo inimigo, pode pedir uma diminuição da soma
que por ele foi prometida). Com provas suficientes e irrevogáveis ele pode 
mostrar, que o inimigo cometeu incêndios durante esta safra, e por causa
destes incêndios ele, o contratador, perderá mais de 100 trevos de cana, o que
está relacionado com o contrato de seu arrendamento.Visto que isto se elevará 
até a soma de 80.000 florins os adquiridores do arrendamento dos dízimos 
estão persistindo para que ele diminua uma certa quantidade dos dízimos por
eles arrecadados, assim ele requer que os Nobres queiram negociar isto com ele 
a fim de satisfazer os adquiridores mencionados. Depois de muitos debates e 
contestações sobre este assunto, visto que os prejuízos por ele alegados foram
de uma ordem considerável, assim finalmente se entrou em acordo com ele, 
que ele poderá diminuir no seu contrato dos dízimos na Capitania de 
Pernambuco a soma de 28.640 florins, das pensões na mesma Capitania 5.200
florins e dos dízimos da Capitania de Itamaracá 4.160 florins, sem que ele 
depois disto, onde quer que seja que o inimigo faça incêndios, tente receber
uma diminuição dos arrendamentos durante este ano.

20 de março 

Referente à carta de resposta da Câmara presidencial (presidiale) de Amsterdã,
sobre a pesagem do ouro o seguinte edital foi publicado:
J.Mauricio Conde etc,...junto com os Nobres senhores etc..., Salut, informam:

Visto que nós esperamos que todos as espécies de ouro, principalmente as que 
estão em circulação neste país e particularmente os "pistoletten", sendo
recebidos sem discriminação de peso, com o passar do tempo estão ficando tão
leves, que eles finalmente em comparação com outros reinados e países da
Europa quase não tem a metade do valor das moedas de ouro, caso isto não
seja evitado. Visto que no mesmo tempo não se pode esperar por causa da
proibição feita recentemente por sua Majestade da Franca, que nenhum tipo de
ouro poderá ser aceito naquele reinado a não ser  com uma discriminação de
seu peso, do que todos os "pistoletten" leves serão mandados para cá, por
causa do alto preço que por eles estão sendo cobrados neste país, o que gerará
um grande prejuízo para os habitantes desta conquista.

E visto que também caso o ouro não for marcado com o ouro, as portas
estarão abertas para todos os profanos para derretê-los ou raspá-los, fazendo
assim com que percam em peso, assim colocamos nos estatutos e demos 
ordens para que os prejuízos dos habitantes destas conquistas sejam evitados e 
para que seguimos o mesmo caminho que Europa, que a partir de hoje 
ninguém pode receber ou fornecer ouro sem pesá-lo, correndo o risco de ter 
seu ouro confiscado, a saber, que, aquele que der parte receberá um terço, um 
terço para os pobres (arm?) e um terço para o oficial que fará o calangue. Nós 
estamos de acordo e damos ordens, a favor dos habitantes destas ocupações,
que para fazer a pesagem do ouro irá utilizar em vez de duas "azen", como é 
de costume na Holanda, iremos escolher o uso de 6 "azen" durante o período 
de dois meses, e depois deste prazo iremos utilizar 3 "azen" pelo período de 2 
meses.

Para fazer com que estas ordens obtenham o efeito desejado, nós 
encarregamos os senhores Tesoureiros, e todos os aqueles que tenham alguma 
responsabilidade sobre as financias da Companhia, de seguirem estas ordens ao 
pé da letra, e ao Advogado-fiscal, os Escoltetos e os Auditores de publicar este 
edital nos lugares de costume em toda a nossa jurisdição, e eles deverão
proceder contra os contraventores sem que eles os beneficiem ou dissimule do 
que nós achamos que é correto para o bem da Companhia e prosperidade geral 
dos habitantes.

Assim ficou resolvido durante nossa reunião de sua Excelência e o Alto e
Secreto Conselho, no dia 18 de março 1641, na cidade de Recife em 
Pernambuco.

Nós demos ordens ao senhor Escabino, Abraham Francisco Cabeljauw, 
Christoffel Álvares, Mechior Álvares, Michiel Pieterson Schielder e Hendrik 
Jacobsz, na presença de Baltazar da Fonseca, para controlar todos os materiais 
trabalhados ou em estado bruto e os instrumentos, que pertencem à
Companhia e estão sendo usadas para a construção da ponte. Em seguida elas
deverão ser registradas em uma lista e deverão ser taxadas de acordo com o
valor de cada uma delas, de modo que, elas possam ser inseridas na conta do 
construtor da ponte e subtraídas de seu primeiro pagamento.

21 de março 

O senhor Dirk Codde van der Burch e os outros deputados partiram à bordo
do navio "De Gouwe Starre" (A Estrela de Ouro) em direção da Bahia.

22 de março 

O Predicante Soler pediu durante a reunião se um camarote poderia ser
construído, porque a galeria do edifício da Companhia é pequena de mais para 
abrigar todos os brasileiros da aldeia Mauricia para escutar a palavra de Deus, 
pela qual os brasileiros irão se ocupar pela madeira da construção e outros
materiais. Para este fim um marceneiro ficou à disposição do reverendo.

Para diminuir os custos da Companhia, foi decidido demitir todos os 
brasileiros que estão estacionados no interior do país e que fazem a segurança
dos engenhos, e mandá-los de volta à suas aldeias, porque compartilhamos a
opinião que seus serviços ali não mais são necessários.

Hoje foi feita uma venda publica dos negros, que chegaram com o navio "De 
Leeuwin" (A Leoa) no dia 8 deste mês, e juntos aos outros foram vendidos 211
peças, o que rendeu uma soma de 95. 900 florins.

26 de março 

Na reunião deliberamos com o senhor Tesoureiro, Daniel Alberti, visto que as
dividas à serem pagas à Companhia estão demorando muito à serem pagas,
como deverá se proceder para que estas dividas sejam liquidadas 
imediatamente, de modo que o cofre disponha de meios líquidos e nós 
possamos satisfazer os Senhores Governadores como antigamente, mandado-
lhes uma boa quantidade de açúcar. Meios foram imaginados que se acha 
eficazes para que isto seja realizado e foi decidido de colocá-los em 
funcionamento assim que os navios partirem.

27 de março 

Sua Excelência mostrou durante a reunião uma conta que ele estabeleceu,
referente à captura de animais selvagens ao sul do Rio São Francisco, que por
ele tinha sido arrendado. A partir disto ficou claro que sua Excelência tinha
sofrido grandes prejuízos com este empreendimento e visto que o período do 
contrato terminará em breve, ele achou propicio avisar o conselho, porque se 
trata de um negocio de grande importância e ninguém gostaria de pagar pelos 
altos custos, de colocar a tempo bilhetes em todos os lugares, para que a 
captura dos animais ao Sul do Rio São Francisco seja arrendado em publico,
que de acordo com a palestra de sua Excelência ficou resolvido.

Mais uma vez falamos com o senhor Tesoureiro Daniel Alberti sobre as 
dividas que devem ser pagas à Companhia e nos foi aconselhado como a
melhor maneira de garantir o pagamento destas dividas, que ordens sejam 
dadas as todos os Diretores e Escoltetos, que eles, de acordo com os atos que 
foram publicados, deverão se dirigir aos Senhores de engenhos para reivindicar
o pagamento, e no caso de inadimplência eles confiscarão a quantidade de
açúcar, na casa de purgação, que estiver no mesmo parâmetro da divida.

 Relacionado ao perdão concedido de Sua Excelência chegou o famoso
salteador português, da Silva, também conhecido como "Kleine Duivel"
(Pequeno Demônio). De acordo com seu requerimento lhe foi concedido o 
cargo de Capitão do Mato, apoiado por alguns fortes soldados, para prender,
afugentar e perseguir salteadores de todas as nações, dos quais ele conhece os
esconderijos, e isto lhe foi permito reconhecendo que ele é a pessoa indicada 
para este serviço.

O senhor Jacob Albrichs, que dispõem das melhores informações sobre as
antigas medidas e divisões dos terrenos no Recife, foi solicitado para fazer o
acompanhamento pertinente da medição dos terrenos de acordo com ordem e
numero, e incentivar o engenheiro e o mestre dos arruamentos (rooimeester), tendo 
em vista a finalização deste trabalho, de modo que possa começar o
pagamento, e assim que os proprietários sejam chamados para fazer o 
pagamento, aquele que for aprovado por sua Excelência deverá ser executado
imediatamente.

O Comandante do Recife ficou encarregado de deixar que os prisioneiros que 
foram condenados ao carro de mão levem os dejetos, que se encontram na rua
e que deixam as mesmas, na época de chuva, intransitáveis, fora da paliçada no 
lado oeste do Recife, para que nesta região o mangue seja aterrado, criando
assim mais espaço para a ampliação do Recife e depois poder construir mais
casas.

     
21 de abril  

Fomos informados a partir de uma missiva do senhor Diretor De Linge, 
datada do dia 26 de março, que o contrato das miunças da Capitania de 
Pernambuco pelo período de um ano tinha sido comprado pela soma de 5.400 
florins, que o ano passados só valia 3.300 florins, de modo que este ano 
excedeu o valor da ultima com a soma 2.100 florins.

3 de abril 

O senhor Escabino Francisco Cabeljau requer, por causa de seu enorme 
numero de negócios particulares e também pelo fato de que ele já teria pedido 
à sua Excelência e os Nobres permissão para entrar de licença de sua função de
recebedor do dinheiro destinado à construção da ponte, ser liberado da função
de Juiz dos Órfãos, da qual ele mais uma vez tinha sido encarregado. Foi
decidido aconselhar sua Nobreza para a função de recebedor do dinheiro da
ponte, e visto que com isto ele já estaria bastante ocupado, assim ele poderia 
ser dispensado de sua função de Juiz dos Órfãos. No seu lugar foi indicado o
senhor Escabino Theodosius L'Empereur, que nos achamos muito capaz para 
o exercício deste cargo.

O Escolteto Paulo Antonio Daems foi repreendido seriamente mais uma vez, 
que ele, de acordo com o dever que lhe foi dado, deverá usar todos os meios e 
executar imediatamente  todos aqueles que não estão em dia com o dizimo, o
aluguel das casas e outros direitos que cabem a construção da ponte, de modo
que a maior quantia possível possa ser juntada para o pagamento do 
construtor, aliviando os cofres da Companhia.

4 de abril  

O senhor Johannes Listrij, Escolteto e Comandante dos brasileiros, 
representante da comunidade reformada no distrito de Goiana, apresentou ao 
Conselho uma missiva dos 'eleitos' (geeligeerden) desta comunidade, datada do 
dia 26 de março, onde eles pediam se era possível receber um subsidio a partir 
dos bens da Companhia para poder construir uma igreja no Capigoaribi, 
porque é o melhor lugar de todo o distrito e onde os habitantes tinham o 
melhor acesso. Depois de uma deliberação, que foi realizada com o Escolteto
Listrij, relacionada ao local da igreja e sobre os custos que para isto tinham sido 
requeridos, entramos em um acordo que pra construir a igreja poderá ser 
utilizado os dois florins, que devem ser pagos para cada caixa de açúcar em 
toda a Capitania de Itamaracá durante o período de um ano ou da próxima 
safra, e que a Companhia normalmente recebe dos transportes destinados ao 
Recife, amenos que eles fiquem responsáveis pelo fornecimento dos outros 
custos e arranjem para o Predicante uma habitação adequada.

Também se deixou saber que não poderia começar com a construção da igreja,
antes que o engenheiro Pistor tivesse visitado o local e tivesse demarcado um 
terreno propicio, de modo que em caso de urgência ela possa servir como
fortificação e como defesa do armazém e das casas dos moradores que ali
sejam construídas.

5 de abril 

Hoje depois de uma longa deliberação e discurso publico ficou resolvido e
aprovado, o que está descrito das anotações secretas.

9 de abril 

Sob recomendação dos Escabinos de Serinhaem foi escolhido para a função de
Secretario do tribunal de justiça deste lugar o senhor Gerrit Hendricksz..., que 
até agora serviu na posição de Auditor da milícia, e a partir de agora irá se
responsabilizar pelas duas funções ao mesmo tempo.

10 de abril  

Para organizar a corte de sua Excelência da melhor maneira possível (que não
se encontra tão bem regulada como sua Excelência gostaria de vê-la), assim foi
decidido de acordo com requerimento de sua Excelência de se contratar um
novo Administrador de cozinha (keukenschrijver) e fazer com que ele faça o 
seu juramento durante a reunião de maneira que ele cumpra seu dever de
modo mais fiel. Depois disto um Commis será indicado à quem o
Administrador de cozinha será obrigado a prestar contas de seus gastos e dos 
viveres etc, que lhe tinham sido fornecidos, de modo que sejam cometidas 
menos fraudes.

11 de abril 

Hoje de manha recebemos uma mensagem do Capitão Tapel de São Lourenço,
dizendo que Paulo da Cunha teria atacado e incendiado os engenhos de 
Nicassio Winnevelt junto com sua tropa composta de portugueses, brasileiros e 
negros, contando com mais de 200 homens. Do mencionado Winnevelt, que 
se encontrava enfermo e de cama e só dispunha de 6 soldados para se defender 
dos negros do bosque, e de um certo cirurgião não se sabia, se eles tinham sido
mortos a pauladas ou se eles tinham sido levados, porque não se encontrou
nenhum deles. A partir desta mensagem foi ordenado diretamente pela sua 
Excelência os Majores Grand e Mansvelt, para que entrassem o país à dentro a
este local cada com seu próprio grupo, de modo que um venha do Sul e ou 
outro do Norte, para ver se eles podem encontrá-lo. A cada Major foi entregue 
a quantia de 600 florins da tesouraria por ordens do Conselho, até seu retorno, 
quando eles deverão prestar contas.

De acordo com o requerimento de Jan Cardinal e Marten van Meevart, 
arrendadores da balsa entre o Recife e a cidade Mauricia, o mesmo lhe foi 
prolongado pelo período de um ano, visto que eles estavam providos de barcos 
propícios para continuar prestando este serviço, sob a condição de acordo com
um artigo que para isto foi redigido, que a Companhia não precise pagar a
passagem assim como pedreiros e marceneiros etc, e também que eles paguem 
1000 "rijksdaalders" a mais, de modo que o arrendamento desta balsa para o 
próximo ano possa ser contratado por eles pela soma de 10.000 florins.

12 de abril 

Durante a reunião foi lido em voz alta a carta do Senhor De Witte, Diretor do
Rio São Francisco, datada de 3 de abril, onde ele informava que o Comandante
Philips Andriesz junto com a galeota e os soldados, que para lá tinham sido 
mandados, dali tinha partido para tomar conta da cidadezinha Sergipe Del Rey, 
de acordo com as instruções que lhe foram fornecidas, de ocupar o lugar e
defendê-la contra o inimigo.

Depois de sua partida ele foi informado pelo Capitão Jan Thomasz, que estava
capturando animais (vaquajaren), que o inimigo se encontrava com 3 tropas no 
lado sul do Rio Sergipe, e que assim que eles notaram que eles tinham sido 
avistado por nós, eles marcharam subido o rio, sem que ele soubesse o que eles 
estavam planejando.  O barqueiro, que trouxe esta carta, soube nos informar 
que ele durante a partida do Rio São Francisco ele teria contado 2 barcos do
inimigo, que por ali navegavam e se dirigiram em sua direção, mas que foram
afugentados pelos tiros do navio "De Bonte Koe" (Vaca Malhada), que se 
encontrava no ancoradouro de Coreripe e por isto lhe deixaram partir.

13 de abril 

De acordo com o requerimento de ...... se criou uma linha de balsa para 
comodidade dos habitantes entre a cidade Mauricia e o continente depois do 
Rio Capibaribe. Este foi arrendado pela mesma pessoa pelo período de 2 anos 
e o primeiro ano ele pagará a quantia de 250 florins e no segundo ano 300 
florins.

15 de abril

Foi deliberado sobre a carta dos representantes do Conselho dos XIX e por 
enquanto foi aprovado, tendo como objetivo terminar nossas negociações em
Bahia sobre a criação de um distrito (quartier) e a trégua dos incêndios, que se
despacharia para lá o mais rápido possível um barco levando uma missiva para 
Vice-Roi e para nossos Deputados, que nós pensamos, visto as chacinas e 
incêndios de Paulo da Cunha no interior do país e a demora prolongada de sua
Excelência, que o negocio não esta sendo levado à serio pelo Vice-Roi. Por isto
nós ordenamos nossos Deputados de não perderam mais tempo com este caso
e, enquanto sobre este assunto ainda não se entrou em acordo e não aparenta
que uma decisão rápida será tomada, eles deverão se despedir e retornar o mais
rápido possível.

16 de abril 

O barqueiro Jan Boogaert ficou encarregado de partir em direção da Bahia
com o Barco "Het Zeepaard" (o Cavalo Marinho) e entregar em mãos as cartas
destinadas ao Vice-Roi e nossos Deputados, de acordo com a resolução que foi
tomada ontem.

Os Nobres Senhores do Alto Conselho despacharam todos os assuntos 
necessários no Recife e depois encarregaram o Senhor Almirante Jol de 
preparar o mais rápido possível os navios para a próxima viagem que será 
realizada. Referente às queixas dos habitantes da freguesia de Muribeca, a
saber, que suas cartas de farinha (farinhabriefjes) não estavam sendo pagas pelo
Commis, de acordo com as ordens do Nobres Senhores, e a necessidade de se 
construir um armazém ali, os Nobres Senhores decidiram de ir para Muribeca 
pessoalmente para também visitar e olhar a situação desta região e observar,
que tipo de ordem esta sendo mantida pelo Commis para a realização do
pagamento da farinha e a venda de viveres.

Depois que os Nobres Senhores tinham sido levado a bordo de barcos a 
Barreta continuaram a viagem, montados a cavalos, e foram ainda na mesma 
noite em direção do Engenho Sint Andries, propriedade dos senhores Hicq e
Coets, onde eles foram muito bem atendidos para a janta e depois puderam 
descansar.

17 de abril 

De manha eles continuaram a viagem em direção de Muribeca onde eles se
informaram sobre as queixas dos habitantes e eles acharam que situação estava
como tinha sido indicada.

Ali eles compraram a casa de Gaspar Gonzáles Moreira, para ser utilizada 
como armazém da Companhia, porque era o local mais propicio e se encontra 
no melhor local, pela soma de 450 florins em dinheiro, sob a condição de que
sobre esta quantia lhe comprassem em dinheiro liquido 126 jarras de óleo à 7
'schellingen' a jarra, 72 'pond' de toucinho à 10 'stuivers' por "tt", e 252 'pond'
de bacalhau à 30 florins por 100, que ele ainda não tinha conseguido vender,
para que desta maneira a casa estivesse o mais rápido possível a disposição da
Companhia.

Os Nobres Senhores partiram para o engenho da Guerra, que é propriedade 
do Senhor Willem Doncker, onde eles foram convidados para um jantar 
estupendo.

18 de abril 

Deste engenho os Nobres Senhores se dirigiram ao Cabo de Santo Agostinho, 
onde eles viram que os habitantes não tinham queixas e estavam gratos pela
administração do Commis Bavinck. No fim da tarde eles chegaram ao
Engenho Algodoais, onde eles foram recebidos amistosamente e foram 
convidados pelo Capitão da cavalaria (ritmeester) Keij, que mantem residência
nesta localidade.

19 de abril 

Durante todo o dia os Nobres Senhores passaram viajando em Cabo de Santo 
Agostinho, onde eles visitaram o Forte Van der Dussen e a situação da Igreja
de Nossa Senhora de Nazaré. O Comandante Halle preparou ali um almoço 
sofisticado para os Nobres Senhores, e à noite eles voltaram para o Engenho
Algodoais.

20 de abril 

De manha os Nobres Senhores partiram de cavalo para o Engenho Velho, 
moinho do qual é a propriedade do senhor Governador van Schoppen, onde 
eles almoçaram, preparado divinamente pelo "facteur" do Nobre Senhor, 
Albert Gerritsz. Depois, passando rapidamente por Curearanus, eles chegaram 
na mesma noite no Recife.

22 de abril 

Durante um leilão publico foram vendidos, aquele que ofereceu a maior
quantia, os negros foram trazidos pelo Navio "Leiden"da Angola. Com a 
venda de 155 negros rederam a quantia de 76.752 florins, que deverá ser pago 
no período de exatamente 6 meses.
Em seguida também foram vendidos à vista 7 negros, entre os quais 2 jovens
negrinhas, a varias pessoas pela soma de 3000 florins, de modo que 162 peças 
redera 79.752 florins.

23 de abril 

Visto que os navios destinados para a expedição sob o comando do Senhor
Almirante Jol, em grande parte foram supridos de viveres e outras necessidades 
e estão prontos para partirem para fora do Recife com a primeira maré alta,
este plano foi deliberado novamente, por causa das mensagens que nós 
recebemos mais vez e da recente carta do Conselho dos Senhores XIX.

Depois de uma longa reflexão ficou resolvido, que estes navios ficarão dentro
do Recife até a próxima maré alta, por que eles ali se encontram mais seguros, 
a menos que o aluguel dos três navios comece na próxima sexta-feira, que é o
dia 26 deste mês.

24 de abril 

Visto que a função de Diretor em Porto Calvo está livre por causa da ausência
do Senhor Baltazar van de Voorde, e seu mandato também já terminou faz 
bastante tempo, sua Nobreza deverá ser revezado por uma outra pessoa do 
Conselho político de acordo com as ordens do Conselho dos XIX, 
relacionados ao mandato de governos subalternos. Pelo Conselho foi nomeado 
para esta função o Senhor Jan Halewijn do Conselho político, visto que ele
desde de sua chegada ainda não ocupou um cargo de direção e compartilhamos
a opinião que sua presença ali como Diretor será de serventia para Companhia.

Por causa das queixas de Philips de Rou, arrendador da balsa do Forte Amélia, 
sobre dos grandes encargos da manutenção dos barcos e do negro, que fazem
parte dos seus custos, e sobre a pequena quantidade de passageiros deste ano, 
também levando em consideração que este homem tem uma esposa e quatro
filhos e que para honrar seu negócios de maneira honesta deveremos conceder-
lhe um subsidio, assim lhe foi permitido de diminuir do arrendamento do ano 
que passou 100 "rijksdaalders" de modo que ele pagará pelo o arrendamento 
1800 florins. E visto que esta pessoa já dispõem de um meio de navegação, que
é necessário para o serviço de balsa, e que ele satisfez à todos, foi decidido de
lhe arrendar a balsa para o ano que vêem pela mesma soma de 1800 florins, a
menos que ele tenha uma boa fiança para assegurar o pagamento.

O Senhor Baltazar van de Voorde, que foi perdoado por sua Excelência pelo
erro que ele teria cometido falando com Paulo da Cunha, pediu a Companhia, 
depois que ficou totalmente claro a partir dos documentos e das informações
que sobre ele foram colecionadas, que a mesma conversa só ocorreu por falta 
de atenção e prudência, sem que ele tivesse a intenção de prejudicar nosso
Estado, e para manter sua honra e seu bom nome era desejável, o que se 
explica pelo perdão concedido, que ele poderá continuar fazendo suas seções
na posição de membro do colégio do Conselho político. Sua Excelência achou
aconselhável, antes mesmo de dispor sobre o caso, de pedir ao colégio dos 
Senhores do Conselho político sobre este assunto. Eles, comparecendo juntos 
a reunião e cada um tendo sido interrogado sobre a sua opinião, declararam
não ter nenhuma objeção para com o Nobre Senhor e aceitá-lo em seu colégio
como antigamente, caso sua Excelência e os Nobres Senhores desejassem
deixá-lo em seu valor de costume. E visto que eles não perceberam nenhuma
hostilidade a partir de todas a circunstancias e informações sobre ele, e seguida
não acharam nenhuma razão de modo que sua Excelência não lhe concedesse
o perdão absoluto, assim sua Excelência levou em conta os conselhos dos
Nobres e também dos Senhores do Alto Conselho. Levando isto em 
consideração o pedido do Senhor van der Voorde admitido e aceito.

27 de abril 

O Escolteto e os Escabinos da cidade de Mauritia ficaram encarregados por 
meio de uma missiva particular, que eles iriam apresentar ao seu Secretario 
Jacob Hamel todos os despachos e documentos necessários, de modo que ele 
mande, de quando em vez , de acordo com a vontade expressa do Conselho 
dos XIX, as nótulas e os casos, que no colégio foram apresentados e 
despachados.

29 de abril 

Hoje foi resolvido, depois de se ter deliberado seriamente, de se iniciar uma 
missão com os navios e soldados atuais e aqueles que irão chegar, como parece
das nótulas secretas.

3 de maio 

Visto que muitos homens livres têm o costume de viajar para onde bem
entenderem muito facilmente, vendo que eles não têm gastos para retornar
para a pátria, por que eles desembarcam do navio sem pensar no pagamento 
do custos de alimentação para Companhia, que por causa disto está tendo cada
vez grandes prejuízos, assim foi resolvido de não deixar mais nenhum
passageiro partir antes que eles tenham pagos estes gastos aos Senhores 
Tesoureiros, que serão fixados  durante três meses  à 14 'stuivers' por dia, pela
comida na ponte, e 24 'stuivers' pelo o tratamento no camarote.

6 de maio 

Durante o dia, o vento estando em direção Norte, chegou no ancoradouro o
navio "De Gouden Ster" (A Estrela de Ouro). As pessoas que tinham sido 
mandadas da Bahia foram o padre Francisco de Vilhena, que foi mandado 
recentemente pelo novo Rei de Portugal para o Brasil, e um Tenente-Coronel, 
que se chama Pedro Correa da Gama, e as cartas que eles trouxeram dos três
Governadores eram datadas do dia 23 de abril.

8 de maio 

Na reunião foi concedida uma audiência ao Padre Francisco de Vilhena,
representante dos três Governadores da Bahia, e ele fez sua proposição
conforme a missiva, que ele exibiu em nome destes Governadores a sua 
Excelência, datada do dia 23 de abril passado.

10 de maio 

Hoje foram vendidos em leilão publico, aquele que pagou a quantia mais alta,
os negros, que foram trazidos da costa da Guinea a bordo do navio 
"Amersfoort". Por que se notou que os negros, que tinham sido vendidos "de dia" 
('op dag') não somente eram pagos mais demoradamente por seus compradores,
mas que também muitas dividas ficavam sem ser pagas e os compradores neste 
meio tempo chegavam a falir, se experimentou pela primeira vez, se a venda 
dos negros seria melhor a vista e em pequenas quantidades. Assim que isto 
tiver acontecido, se notou que não somente os negros eram vendidos a um
grupo seleto de pessoas, mas que também o preço destes negros ficava mais 
barato, e assim que os Senhores de engenho deveriam ser acomodados com 
negros e eles não eram providos com dinheiro a vista,
mas pensavam que poderiam pagar com a próxima safra de açúcar, o resto dos 
negros foram vendidos "de dia" no período de seis meses como era o costume, 
depois de que alguns lotes tinham sido vendido a vista.
 
    Estes negros rederam o seguinte para a Companhia:
    128 ps no 6/m dia   f 75.628;16;
    66 ps à vista       f 27.024;08;

                        f 102.653;04;

13 de maio 

Em seguida se negociou  a maneira, na qual nosso plano deveria ser aplicado, e 
se fez um sumario dos soldados, "treinpersonen" e tudo mais que deveria ser 
embarcado nos navios.

14 de maio 

Johan Maurits, Conde de Nassau etc, junto com os Nobres senhores do Alto e 
Secreto Conselho deixam saber: Salut
Visto que estava ordenado em nosso edital do dia 18 de marco passado, que se 
usaria nestas conquista para se pesar ouro, o remédio de 6 "azen" pelo período 
de 2 meses e depois deste tempo somente o remédio de 3 "azen" seriam 
utilizados, assim nós decidimos como conseqüência deste edital agora, que o
termino dos 2 meses está quase em vista, de ordenar por meio de editais 
públicos que ninguém depois do dia 18 deste mês poderá usar outro remédio
do que os 3 "azen" para pesar o ouro. Cada "aas" que é leve demais depois de 
pesado deverá ser compensado pelo valor de dois "stuivers", correndo o risco 
de ser punido judicialmente. Para que estas ordens tenham um melhor efeito 
nós encarregamos os Senhores Tesoureiros, seus assistentes e todos aqueles 
que trabalham com o dinheiro da Companhia deverá se regular de acordo com 
estas ordens, e em seguida nós damos ordens ao Advogado-Fiscal, os 
Escoltetos e os Auditores de publicarem e colarem isto, por todo a jurisdição
nos lugares de costumes, e de agirem contra os contraventores com todo rigor 
sem lhes favorecer-los ou dissimulação por que nós achamos que isto é o
melhor para os habitantes.  Assim foi feito na reunião de sua Excelência e dos
senhores do Alto e Secreto Conselho, ... abril 1641, Recife de Pernambuco.

16 de maio 

Nós falamos com o Senhor João Fernandes Vieira, sobre o contrato da
implantação de dois passos de açúcar, para se deter as carroças do Recife e para
acomodação de seus proprietários. Um estará localizado na cidade de Olinda as
margens do Rio Beberibe e o outro na aldeia de sua Excelência nas margens do
Rio Capibaribe. As condições, que para isto foram planejadas, foram discutidas
e esta vez não conseguimos entrar em um acordo com os outros, de modo que
o caso foi adiado temporariamente.

O Escolteto e os Escabinos das respectivas tarefas de toda a conquista foram 
escritos, que, visto que o fornecimento de farinha para nossas ocupações país à
dentro tinha sido feito por eles no ultimo ano de maneira satisfatória e que eles 
são os mais bem informados sobre a situação deste caso,
se eles poderiam nos aconselhar sobre o edital, que tinha sido publicado sobre 
isto no ano passado. Caso eles continuam aprovando isto, ele poderia ser 
renovado e publicado mais uma vez de acordo com o modo anterior pelas suas 
jurisdições respectivas.

Hoje fomos informados por sua Excelência que Paulo da Cunha, chefe das
tropas inimigas nestas conquistas, e convocado pelos três Governadores da
Bahia, que escreveram a carta que tinha sido dada por Tenente Pedro Correa 
da Gama, chegou ontem com alguns de seus soldados e se apresentou perante 
sua Excelência.

18 de maio 

ONTBREEKT

20 de maio 

Sua Excelência informou na reunião que Paulo da Cunha partiu ontem em
direção da Paraíba, para a partir dali juntar todos os grupos de saqueadores e
desta maneira se retirar destas conquistas em direção Sul para Bahia.

21 de maio 

Durante a reunião foi exibida a resposta-conceito da proposição dos
representantes da Bahia e das cartas, que foram mandadas pelos Governadores 
à sua Excelência, e depois de uma reflexão foi resolvido traduzir a mesma para
a língua portuguesa.

Também alguns casos secretos foram despachados, relacionados à expedição,
que nós estávamos planejando fazer, e foi lido em voz alta o conceito da 
missiva que será mandada ao Conselho dos Senhores XIX.

23 maio 

Nós entramos em acordo com o Senhor João Fernandes Vieira sobre os novos
passos, dos quais suas instalações foram aprovadas as margens dos rios
Capibaribe e Beberibe, tendo como objetivo a retenção da entrada das carroças
no Recife e um maior conforto. Também foi incluído o passo de Afogados, 
que continuará sendo arrendado por mais um ano, de acordo com as condições
por escrito, pelo período de 6 anos e pela soma de 8.000 florins por ano,
o que entrará em vigor no dia 1 de agosto que vem. Ele ganhará por cada caixa 
o mesmo, que está sendo pago pelos os outros passos, mas o Conselho 
guardou como opção, para assim que os 3 primeiros anos estivessem passados,
o direito de reivindicar os passos de volta, a não ser que os barcos e as casas pagos
por ele até a taxação de bons homens se entenden sobre o assunto.    ( tradução literal)

25 de maio 

Durante todo o dia se deliberou sobre assuntos importantes, assim como a 
liberação da frota e suas instruções, a resposta relacionada a proposição do
representante Padre Francisco de Vilhena, em nome dos Governadores da 
Bahia, e a preparação de nossa missiva destinada ao Conselho do Senhores
XIX. De todos os lados se fez todo o possível para se conseguir, que a frota 
ficasse pronta e que em seguida os navios, ancorados a baixo do "Rodeland" 
(Terra vermelha), partir imediatamente a pátria.

27 de maio 

Depois de uma deliberação prolongada entramos em acordo sobre as
instruções para o Senhor Almirante Jol, os Senhores do Conselho político
Pieter Mortamer e Cornelis Nieuwland e Tenente-chefe Hinderson, sendo as 
pessoas, que constituirão a direção desta expedição tanto no mar como na
terra.

Em cada navio se encontra um documento selado que deverá ser aberto caso 
eles se percam do Almirante, de maneira que eles saibam como eles devem 
proceder para reencontrá-lo.

Foi lido em voz alta para o Senhor Almirante, para os Senhores Mortamer e 
Nieuwland e o Tenente-chefe Hinderson, que compareceram na reunião, as
instruções que tinham sido estabelecidas, como sua Excelência e os Senhores
do Alto Conselho desejavam que esta missão fosse governada, de modo que
todos soubessem de que estavam encarregados e o que faz parte de suas 
responsabilidade, de modo que se evitasse todo tipo de concorrência e
questões sobre autoridade, tanto no mar durante a viagem, como durante a
execução de nossa missão.

Em seguida, usando tambores, se deixou saber que todo aquele que faz parte 
da frota deveria se apresentar diretamente nos navios, correndo o risco de ser 
castigados.

28 de maio 

Hoje recebemos umas certas mensagens, nos informando, que diversas tropas 
inimigas, que se encontravam aqui e que aterrorizaram os habitantes durante 
tanto tempo com seus saques e incêndios, já teriam passado Ipojuca, tomando
a direção Sul para Bahia.

Hoje foi aprovado durante a reunião de proclamar o dia 12 de junho que vem,
como dia de jejum e preces, por toda a conquista tanto no mar como na terra, 
e para isto o seguinte edital foi redigido:

Sua Excelência e os Nobres do Alto e Secreto Conselho a todos que verem,
lerem ou escutem o que esta neste edital, Salut.

Deus nosso Senhor desejou, sobre todos os bem-feitos que ele já nos 
proporcionou ao estado de nossa pátria, tanto nas conquistas quanto na 
manutenção destas terras contra os atentados astuciosos e violência publica do
Rei de Castilha, dispor a partir de seu perdão e amor ao próximo sobre os
assuntos mundanos, fora de qualquer esperança e expectativa, de modo que o 
reino de Portugal conseguiu se livrar da opressão castelhana e recebeu de volta
sua liberdade que já fazia 60 anos que não mais possuía. Com isto Ele parece
querer nos mostrar que o reinado castelhano, que por causa da opressão sobre
o reino de Portugal e mesmo todas suas dependências em Ásia, África e
América conseguiu sua magnitude, e que por causa desta separação a ruína e o
fim de Castilha está preste a acontecer.

A partir desta grande bênção, que recebemos mesmo sem merecer, nós
esperamos ter dentro em breve uma solução pacifica e a ocupação tranqüila
desta conquista, por que a resistência contra um inimigo comum poderá dar
razoes de todas as maneiras para amizades e boa comunicação, do que já pode
se constatar alguns efeitos, pelo qual os habitantes desta conquista estão
obrigados à agradecer principalmente perante sua Majestade divina. Acima
disto tudo nós mandamos um poderio impressionante de navios e guerreiros 
para lutar contra o Rei de Castilha e enfraquecê-lo o maximo possível, e visto
que nossa arma sem a bênção de Deus não tem nenhuma valia e são
insignificantes, nós decidimos e pensamos que era nossa obrigação de
mandarmos e declaramos que 12 de junho que vêem, numa quarta feira, será
mantido um dia geral de jejum e preces, tanto no mar como na terra, para 
agradecer Deus todo poderoso do fundo de nosso coração pelos bens que ele
nos tem proporcionado, e principalmente que Ele desejou enfraquecer nosso 
inimigo em comum retirando de suas mãos o reino de Portugal. Em seguida
para rezar para nosso Senhor com furor e humildade, que ele acompanha com 
sua graça nossa frota, que partiu em missão, e quer nos beneficiar a vitória,
aumentando a gloria de seu nome e espalhando sua palavra sagrada, que ele 
queira proteger estes paises com seu poder divino contra a astúcia e a violência
do rei de Castilha, e que mantenha estas terras no poder da religião crista, e que
ele dirija esta grande obra de modo que os ocupantes destas conquistas fiquem 
unidos por amor ao próximo vivendo em paz e tranqüilidade uns com os 
outros, e sejam levados juntos ao conhecimento de seu evangelho sagrado.
Para cuidar que este dia geral de jejum e preces seja festejado de boa maneira, 
nós damos ordens expressas, que ninguém poderá exercer seu trabalho e 
manufatura, ninguém poderá abrir sua loja, e não poderá freqüentar de modo
algum uma taberna, correndo o risco de ser estritamente julgado caso a pessoa 
não se comporte de conivência com edital que para isto foi publicado.

Hoje a noite o Senhor Almirante Jol se despediu de sua Excelência e os
Senhores do Alto Conselho e embarcou para partir amanha com a frota inteira 
e prosseguir sua viagem.

1 de junho 

O Senhor Escabino Gaspar Dias Ferreira pediu oralmente, em nome do Padre 
Matheus de Souza, que veio com os representantes de Bahia, se ele poderia 
ficar nesta conquista para, de acordo com sua missão recebida pelo Bispo da
Bahia, poder exercer seu serviço e gerar ordem em geral sobre o clero nesta 
conquista. Este requerimento foi discutido e por que nós não achamos que o
Bispo tenha algum poder de jurisdição quanto o clero, mas achamos
aconselhável que continuemos à dispor sobre o clero nós mesmo, isto lhe foi
negado e nós esperamos que ele parta com os outros representantes em 
direção à Bahia, visto que nós não admitimos nenhum religioso da Bahia aqui
neste lugar.

3 de junho 

Foi apresentado por escrito aos Senhores Eleitores, que irão se reunir hoje,
para nomear os Escabinos da cidade Mauricia e seus distritos, que os 
Escabinos que já estavam no cargo durante dois anos e estão no termino de
seus mandatos, são os seguintes:

- Theodosius L'Empereur,
- Bartholomeus van Ceulen,
- Abraham Francisco Cabeljauw,
- Gaspar Dias Ferreira.

E que os Nobres Senhores procederiam até nomearem em triplo, dos quais Sua 
Excelência e o Alto Conselho poderiam escolher.

Mandamos Nicolaas Bradle fazer o transporte do lixo da Rua da Balsa 
(Pontstraat) e da praça na frente e ao lado da igreja, e ele deverá aumentar o 
nível da mesma com areia por causa das pilastes que foram fincadas, de modo 
que ela esteja em condições de ser pavimentadas com clínquers, e isto deverá
ser realizado pela soma de 500 florins à ser pago no termino das obras.

Hoje para a manutenção do Commis geral da policia judiciária e seus
inspetores subordinados o seguinte edital foi redigido, etc...

Sebastiaan de Grunaris requer para ser confirmado pelo Conselho na sua 
função de Secretario dos Escabinos e Juizes de órfãos e sua função de Notário
no distrito de Serinhaem, cargos que ele já vem exercendo fielmente durante 
muitos anos, como pode se notar pelos atestados dos eleitores. Isto lhe foi 
concedido, à menos que Gerrit Hendricksz possa exercer sua função de
Secretario ao seu lado, de modo que os habitantes possam ser atendidos nas 
duas línguas.

Por requerimento dos seus habitantes os Escabinos de Jagaruca (Igarassu) 
pediram ao conselho por escrito, visto que o Padre Simão de Figueredo, que
tinha recebido a missão do bispo em Bahia para ser paroquiano de sua Igreja
sede e esta afirmou achá-lo incapaz para o exercício desta função, por sua
origem não lhe fazia apto para isto, para advertir o Bispo sobre esta situação,
de modo que eles recebessem outro paroquiano para esta função.

Em relação a este requerimento foi decidido se apostilar o seguinte: que nós
não admitimos que o Bispo da Bahia nomeie alguém para o cargo religioso nesta conquista,
e que em seguida nós ordenamos os Escabinos de Igarassu de não aceitar o Padre Simão de
Figueredo, mas de deixar o antigo Padre nesta função assim como vem sendo
até o presente momento.

Hoje cartas foram mandadas para todas as partes da conquista, relacionadas ao 
dia de preces e de jejum que foi planejado para o dia 12 deste mês.

4 de junho 

Na reunião foi apresentada a nomeação, que foi realizada no dia de ontem
pelos eleitores, e os seguintes nomes estão sendo apresentados para serem
eleitos:

Holandeses: 

- Samuel Halters,
- Willem Doncker,
- Christoffels Eijerschettel,
- Gaspar Leij,
- Hans van der Góes,
- Michiel Hendriksz,
- Charles de Tourlon,
- Jacob Coets,
- Gillis Crol.

Portugueses:
- Joao Fernandes Viera,
- Antonio de Bulhoes,
- Francisco de Lira Jiacomo.

Sua Excelência e os Senhores do Alto Conselho viram a situação da aldeia
Mauritia, onde o contratante João Fernandes Viera irá construir um passo as
margens do rio Capibaribe.

Ontem os editais foram redigidos, relacionados ao Commis Geral Jan Veron e 
seus inspetores subordinados, que ninguém pode lhes insultar com palavras ou 
ações, ou atrapalhá-los no exercício de suas funções, no qual eles foram
apresentados em publico.

O Padre da freguesia de Santo Antonio do Cabo, comparecendo na reunião, se
queixou que pelo fato dele ter utilizado o documento de sua Excelência e os
Nobres Senhores, que ele tinha acabado de receber, contra o Padre que veio da 
Bahia, estava sendo ameaçado com excomunhão e expulsão de seu cargo.
Sobre isto ele foi informado, que ele deveria apresentar sua queixa por escrito e 
que nós lhe manteríamos em sua função contra todos aqueles, que desejassem
lhe tirar de seu cargo, indo de encontro com as nossas ordens.

5 de junho 

Informamos durante a reunião ao Senhor Escolteto Daems, que nós tínhamos
recebido queixas, que ao contrario do edital que tinha sido publicado a carne 
fresca no Recife tinha sido vendida por 10 à 12 'stuivers por 'pond' (meio
quilo) e o toucinho fresco por 18 'stuivers' por 'pond', e que ele por isto 
deveria controlar que nossas ordens fossem compridas devidamente durante a 
venda de carne e toucinho pelos açougueiros.

Também lhe foi informado, que os Papistas na cidade de Olinda e em outros 
lugares tem a coragem de realizar suas procissões em via publica, o que entra
em atrito com a proibição, que para isto eles tinham recebido, e que ele, no
entanto, faça a vigilância que a religião deles e suas cerimônias não tome mais
liberdade, irritando os reformados, do que para isto lhes tinha sido concedido 
antes.
         
Os Predicantes Kesselerius e Ketelius propuseram em nome do Conselho da 
Igreja durante a reunião, que no dia 15 de fevereiro ultimo o Predicante
Kempio, na função de proponente na aldiea Tapissfirica, tinha recebido a
proposta de 50 florins por mês como salário e um rancho de Tenente, mas,
que ele até agora não recebeu o rancho.

Assim foi decidido escrever ao Senhor Diretor de Linge, que lhe desse isto.
Também foi decidido durante a reunião da Classis e aprovado pelos Nobres
Senhores que Dionísio de Biscarreta, professor da escola na Aldeia Carasse, 
receberá um rancho de Tenente por causa de sua numerosa família, o que até o 
presente momento ainda não tinha recebido. Aos Reverendos foi comunicado,
que se colocaria ordem, para que os rancho fossem bem entregues a partir do 
dia 1 de dezembro 1640, quando caiu a decisão da Classis.

Os Predicantes também propuseram de se achar uma maneira, na qual os 
órfãos daqui pudessem ser mantidos a partir dos testamentos e legados dos
falecidos. Visto que isto é um caso a ser refletido, foi requerido que eles 
apresentassem esta proposição por escrito, de modo que nós possamos
deliberar sobre o assunto.

6 de junho 

Alugado ao Senhor Francisco de Oliveira um pedaço de terra situado no rio 
dos Afogados, chamado a ilha de Barreta, incluindo a pesca que à ela pertence,
que antigamente foi  arrendado pela ordens dos Carmelitas, proprietários da 
terra, ao seu pai durante o período de três gerações, mas que por confiscação
caiu nas mãos da Companhia. A terra lhe foi arrendada agora por um período
de 20 anos e pela soma de 50 florins por ano, que deverá ser pago todos anos, 
como está especificado no contrato, que para isto foi fechado e assinado por 
ambas as partes.

7 de junho 

A igrejinha do convento da cidade Mauricia, que foi visitada pelo Senhor 
Bullestrate é foi qualificada durante a reunião como adequada para serviços
religiosos, e visto que os Predicantes propõem fazer a pregação da palavra de
Deus tanto naquele local como no Recife duas vezes nos dias de domingo, e a 
igreja no Recife é muito pequena para toda a comunidade, assim foram dadas 
ordens que a igrejinha deverá ser reformada e apropriada imediatamente.

Foi decidido se publicar o seguinte edital de modo que ninguém, sem a posse 
de uma carta de livre transito ou "pascedel", ancore ou transite aqui neste país.

Johan Mauricio, Conde de Nassau, Catsenellenbogen etc... e os Nobres 
Senhores do Alto e Secreto Conselho deixam saber, Salut.

Por causa da partida das tropas inimigas desta conquista, que aterrorizaram os 
bons habitantes durante muito tempo com seus incêndios, assaltos e saques,
deveremos mais uma vez vigiar, que, quando o interior esteja finalmente livre 
destes tipos de ladrões, vilões e fora da lei, estas terras a partir deste momento
poderão ser ocupadas e cultivadas e paz e tranqüilidade total sem tem abusos
de ninguém. Nós também já observamos anteriormente que muitas pessoas de 
diferentes nações, que estão ao nosso serviço, e que por preguiça deixam seu
oficio ou abandonam seus postos de guerra e que sob a desculpa de serem 
homens livres partem em direção do interior com bens de consumo, atraídos
pela extensão das terras e dos grandes bosques, para se manterem as custas de
roubos e saques de moradores e viajantes.

Geralmente também há muitos oficiais de guerra e soldados, que se encontram 
no interior do país fora de suas guarnições, e que estão trazendo prejuízos para
os habitantes destes lugares, extorquindo dinheiro e outros negócios ilícitos, 
assim como todas as outras pessoas, tanto aquelas que estão à serviço da
Companhia quanto as que não estão, se escondem diretamente no mato,
quando elas cometem o delito severo ou quando elas cometem um crime mais 
leve, para fugir assim do castigo do governo. Ali elas começam diretamente 
roubando e saqueando ou elas permanecem durante tanto tempo, mesmo 
causando inconvenientes aos moradores até que seus crimes tenham caído em 
esquecimento ou elas vêem a oportunidade de fugir secretamente com os
navios. Muitas pessoas que estão ao serviço da Companhia ficaram tão
astuciosas, que elas tem coragem de se ausentar por um período prolongado de 
suas profissões ou funções e se fazem passar como se elas fossem homens
livres, enquanto seus salários continuavam a ser pago pela Companhia, pelo 
qual a Companhia está sendo fraudada claramente. Ao lado disto muitas 
pessoas vem da pátria para cá sem avisar a Companhia antecipadamente sobre 
sua partida como deveria ser procedido, nem pedem nosso consentimento na 
hora de sua chegada. Elas passam a viver aqui como homens livres pelo qual as 
portas se abrem para todos aqueles que querem o mau e para os inimigos deste 
estado, para ficar aqui sem suspeita ou temor de serem pegos, e investigar estas 
conquistas até o momento em que elas vêem sua oportunidade de colocar seus
planos malevolentes em funcionamento, prejudicando a nossa pátria e a 
Companhia das Índias Ocidentais.

Assim sendo para que nós possamos tomar nossas providencias, teremos que 
colocar ordem nas coisas de uma vez por todas, de modo que todos os 
distúrbios à partir de agora possam ser combatidos e que os bons habitantes no
interior do país, com seus bens e lares, se vejam livres de roubos ou abusos de 
tais ladrões, saqueadores e delinqüentes, nós decidimos de dar ordens e de
incluir nos estatutos o seguinte:

Ninguém que é um cidadão livre (excluindo portugueses, brasileiros e negros)
poderá viajar por mar ou por terra sem possuir um ato de livre transito 
convincente, que pode ser adquirido junto ao nosso secretariado do tribunal, 
correndo o risco de ter que pagar uma multa no valor de um "pistolet" para 
cada infração, que deverá ser pago ao oficial à quem o mesmo ato deverá ser
apresentado, e o infrator ficará preso enquanto não se comprovar a
legitimidade do documento.

Ninguém, que está à serviço da Companhia, seja ele marinheiros ou militares,
poderá viajar por mar ou por terra sem posse de um "pascedel" propicio, que 
tenha sido assinado por seu oficial, especificando nome, data e local, correndo 
o risco de ser detido como vagabundo ou desertor e será mandado para cá, 
para receber sua sentença de acordo com a gravidade do caso.

Para que estas ordens tenham o efeito desejado e que os habitantes do interior 
do país de uma vez por todas possam se ver livres e sem serem molestadas, 
assim nós ordenamos que todos os Diretores, Comandantes, Escoltetos, 
Inspetores e todos aqueles que ocupem uma função de comando, e
especialmente os Comandantes de todos os fortes, 
de não deixarem ninguém continuar viajem sem que antes eles tenham
mostrado uma carta de livre transito ou um "pascedel" propicio, correndo o 
risco de perderem seus cargos em caso de infração. Eles serão obrigados por
seus Secretários de anotarem, quem ali naquele lugar chegam e saem todos os 
dias, e terão que mandar-nos mensalmente uma copia deste documento, de
modo que nós tenhamos uma prova de sua dedicação, e podemos controlar o
que estas pessoas estão fazendo. Relacionado às passagens por cominhos
d'água, que são feitas com barcos particulares, nós autorizamos o Senhor
Tenente-Almirante e em sua ausência o Mestre de equipage, para uma vez se
resolver as queixas dos barqueiros dos navios carregados, quanto à dissertação
de seu pessoal, que ele pode tirar dos mesmos do barco em nome da 
Companhia todas as pessoas que não tem um ato de liberdade.  Nós
encarregamos especialmente todos os inspetores, que se encontram nos postos 
externos de investigarem se os marinheiros que ali chegam estão em posse de
um documento de livre transito, que eles estarão obrigados a apresentar em
cada viagem que fizerem, correndo o risco de terem que pagar uma multa 
como supracitado, e tudo isto provisoriamente até que outras ordens forem 
dadas. Nós encarregamos nosso Advogado-Fiscal, Escoltetos e Auditores de 
publicarem e fixarem nos locais de costumes, e de procederem contra os 
contraventores com todo rigor sem nenhum favor ou dissimulação, por que
nós decidimos que é assim que deverá se proceder.

Os Senhores Samuel Halters, Gaspar Dias Ferreira e Willem Doncker, 
representantes dos Senhores Eleitores apresentaram o seguinte requerimento 
por escrito durante a reunião:

A Sua Excelência e os Senhores do Alto e Secreto Conselho,
nós abaixo assinantes e vossos súditos, representantes do colégio de Eleitores, 
para mostrar a sua Excelência e os Nobres Senhores com as devidas
referencias, as dificuldades da qual a comunidade está encarregada, em nome 
dos Eleitores como em nome da comunidade, requerendo que tudo seja 
resolvido de modo mais favorável possível e para o alivio da comunidade, 
assim como sua Excelência e os Nobres Senhores acharem melhor.

1
Primeiramente sua Excelência e os Nobres deram ordens, para que cada
domicilio deverá pagar um décimo de um "penning" do aluguel pelo período 
de um ano, e que agora todos os proprietários de casas estão sendo obrigados a
pagar um grande encargo pelos seus terrenos. Nós requeremos por isso que 
não somente um décimo do "penning", mas, que a partir de agora para de ser
cobrado e que não mais seja requerido e que os terrenos também não sejam
taxados pelo imposto tão pesadamente.

Sua Excelência e os Senhores do Alto e Secreto Conselho refletiram
sobre o que o colégio dos Eleitores propuseram, tanto em nome do colégio 
como em nome da comunidade, e nós decidimos complementar a proposição e
dar como respostar que sua Excelência e os Nobres Senhores teriam desejado,
que eles apresentassem suas queixas com a ciência dos Senhores Escabinos,
por que de outro modo o estatus e a honra deles sofreria perdas e para manter 
a autoridade deles no futuro isto teria que ser levado em conta. Quanto o 
pagamento do décimo do aluguel das casas, que aqui foram alegadas, este foi 
convertido por uma vez para diminuição dos custos da construção da nova
ponte, que será utilizada para o conforto de todos os habitantes desta conquista e em 
especial pelos os  habitantes de Recife e da Cidade Mauricia. Se os Nobres 
Senhores observassem melhor o caso, eles irão ver que é melhor para a
comunidade continuar com o pagamento do décimo durante alguns anos, até 
que a ponte esteja pronta e que a Companhia receba seu dinheiro, que ao lado 
da carência do arrendamento da balsa já se envolveu tanto com isto, do que
pagar de longa duração os encargos do pedágio dos passageiros, que a cima disto
ainda irão fazer que os negócios do Recife divertirem. A requerimento do arrecadamento dos
terrenos é razoável, o melhoramento do mesmo, de retardamento ou juros passados, deverá ser 
iniciado pelos proprietários, sem que eles para isto sejam chamados.

2 
Que eles não podem receber mais encargos do que o 1 por cento da açúcar,
que já se exterminou, destinado a Câmara e que depois sem o saber dos 
eleitores foi atribuído para o pagamento da ponte.

Isto aconteceu pelas razoes supracitadas, de modo que todos os
habitantes possam ser liberados de quaisquer outros encargos depois disto.

3
Que o arrendamento no país possa ser suprimido, que por sua Excelência e os
Nobres acabou de ser implementada, tanto aqueles dos vinhos, animais (gado) 
e porcos, por que a pequena vantagem que a Companhia tem sobre isto não
está em comparação com as grandes dificuldades, que a comunidade está
sofrendo por causa disto, como nós estamos dispostos de informar sua 
Excelência sobre este assunto mais detalhadamente.

Visto que o arrendamento já foi realizado, por enquanto nada poderá
ser modificado, mas, assim que o arrendamento terminar iremos estudar este 
caso melhor, e ai então iremos deixar informar sobre as inconveniências que
por ele estão sendo gerados.

4
Visto que não é possível, para que todos os Senhores de engenho e lavradores
plantar cana e mandioca junta, assim como já sabemos de outras experiências,
requeremos que todo mundo possa ser liberado para plantar a quantidade de 
farinha de acordo com sua situação, sem que ele seja punido pelo fato de ter
plantado menos do que lhe foi ordenado.

Isto é um item de grandes divergências, por que nós também temos
que estar preocupados com a alimentação e manutenção dos habitantes, como
as recomendações dos Senhores de engenho. Por isto as ordens que foram
dadas continuaram por enquanto mantidas, mas mesmo assim iremos deliberar 
sobre o assunto com os Senhores Escabinos.

5
Que os Escabinos puderam escolher, para alivio de suas funções e para o
melhor da comunidade, dois Comissários da comunidade para despachar todos 
os pequenos casos até a quantias de 10.000 Reis.

Este caso incumbe principalmente os Senhores Escabinos, e nós
conversaremos com eles para escutar a opinião deles.

6
Que para aumentar a autoridade dos Escabinos os Fiscais não podem perseguir
judicialmente os homens livres ou civis e levá-los perante outro tribunal, a 
menos que em casos capital criminosos foram pegos em flagrante delito, e em 
seguida que o Fiscal seja ordenado de seguir o que está descrito no artigo 19 
das instruções da Holanda e Zeeland.

Depois de se ter deliberado longamente em 8 de junho 1640, já se tinha
tomado uma decisão sobre este assunto e que se tinha inserido nas instruções
dos Escoltetos. As quais eles deverão seguir provisoriamente.

7
Visto que os Escabinos são pessoas, que estão ocupados principalmente com
seus próprios negócios e que não estão estado de servir a comunidade da
melhor maneira possível, tanto estudando os casos jurídicos, como em outros 
casos, mesmo sabendo que eles querem fazer o melhor que podem, assim 
sendo requeremos se sua Excelência e os Nobres Senhores poderiam nomear
um Conselheiro ( Raadspensionaris) de modo que a comunidade seja servida 
da melhor maneira possível.

Nós iremos escrever sobre isto primeiramente ao Conselho dos XIX.

8
Que Sua Excelência e os Nobres Senhores escolham de dentro da comunidade,
duas pessoas honestas e capazes para exercerem a função de Prefeitos
(Burgomestre) e para que eles possam acompanhar todos os assuntos da cidade 
e tudo que a isto esteja relacionado. Ou que os Escabinos, que não tem
nenhum outro proveito a não ser honra e reputação, possam receber o poder
de um Burgomestre.

Sobre isto se respondeu durante o Dia geral da Terra (Algemene
Landdag), que os Senhores Escabinos na verdade o mesmo são que
Burgomestres, mas, que nós não podemos lhes prover este titulo sem ordens
da pátria.

9
Visto que a Câmara já tem muitas dividas, e ainda está sofrendo uma grande 
pressão dos encargos que tem, assim como o pagamento de seus funcionários,
a prefeitura etc... , e não há nenhuma razão que os Escabinos sejam
recompensados por seus serviços com o não pagamento de seus salários, por
isso nós requeremos que a Câmara receba permissão de arrendar dos bens
líquidos e da balança, que pertencia a Câmara antigamente no período do Rei 
da Espanha.

Por causa dos grandes gastos da Companhia nós não podemos aprovar
este requerimento, mas, como a Câmara já foi beneficiada com a "terra" das 
caixas e da pesca, assim nós iremos continuar estudando de onde o resto dos 
custos poderão ser reivindicados, por que este caso na verdade é da
responsabilidade dos Escabinos e não a dos eleitores.

10
Não somente, por ordens de Sua Excelência e os Nobres Senhores, se paga
impostos alto pelo açúcar e outros bens, mas, também vossos súditos obrigam 
as pessoas à pagarem diárias antecipadamente por serviços que eles devem
prestar sem o conhecimento de sua Excelência e os Nobres Senhores, o que
causa mais um extra encargo do açúcar e dos outros bens. Por isso nós 
pedimos à sua Excelência e os Nobres que tais abusos sejam evitados e que os
malfeitores sejam punidos.

Este ponto foi elaborado de maneira muito geral e os Nobres precisam
de indicações especificas onde e quem está sendo extorquido, a partir do qual
nós iremos dar ordens para liberar a comunidade destes abusos.

Em todos os artigos, que são necessários para a comunidade que lhe requer
isto humildemente, e que também servirão e serão proveitosos para a
Companhia, esperamos que sejam apostilados favoravelmente, atenciosamente 
....

8 de junho 

Entramos em acordo com os Soldados Jacob Hoorn e Richard Houwater 
sobre a limpeza urbana do Recife, pelo qual eles receberão de cada domicilio a
soma de 1 "schelling" por mês (as casas da Companhia estarão isentas desta
taxa).

10 de junho 

De acordo com o requerimento dos proprietários das casas da Rua da Balsa 
(Pontstraat) foi resolvido se asfaltar esta rua com clinquers (britas/ pedra) e as 
casas serão taxadas. E com o conhecimento do valor da casa, de acordo com
sua apresentação, eles irão contribuir com os gastos desta obra.

11 de junho 

O Tenente-Coronel Português Pedro Correa da Gama, que em especial tinha
sido mandado para cá pelos três Governadores em Bahia juntamente com o
Padre Francisco Vilhena, para mandar de volta para Bahia Paulo da Cunha e 
todas as tropas inimigas desta conquista, pediu à sua Excelência, vendo que o
Padre dentro de alguns dias seria despachado pelo Conselho, se ele podia ficar 
durante mais alguns tempo a fim de que ele pudesse cumprir sua missão de
maneira mais convincente, por que de outro modo teria que se levar em conta 
que estas tropas poderia ficar nesta região caso acontecesse algo, por que
muitos deles estavam acostumados ao roubo e não desejavam se despedir deste
modo de vida. Sua Excelência apresentou este requerimento durante a reunião
e, sabendo que deste modo nós poderíamos ficar certo da partida dos 
salteadores, o mesmo foi aprovado.

Em nome do Conselho da igreja compareceram na reunião os Predicantes
Soler e Koningh, e os Senhor Albert van Breugel, Conselheiro, e por meio do 
Predicante Koningh eles exibiram o seguinte à Sua Excelência e aos Senhores
do Alto Conselho: 

Excelentíssimo Senhor Conde e sábios Senhores,

Com respeito e as devidas referencias mostramos nós servidores da palavra de 
Deus, assim como os Conselheiros da comunidade de Cristo em Recife que em 
diferentes apelos feitos perante vossas Senhorias para promoção do Reino
Anti-Cristo aqui neste país, mas que estas forcas foram combatidas por vossas 
Poderosas Nobrezas por obediência e serventia à igreja de Deus, contra qual
nós podemos ficar inertes, para agradecer Vossas Senhorias com alegria em 
nosso coração e em seguidas para pedir humildemente à Vossas Senhorias para
continuar com este trabalho no futuro, por que é da natureza de nossa 
oposição de passar dos limites de suas liberdades, tanto na pátria como aqui.
Primeiramente eles não exercem sua religião dentre os muros de suas Igrejas,
seguindo o acordo que vossas Senhorias fecharam com eles, mas em publico 
nas ruas, durante o dia e na frente do mundo inteiro, 

E junto à isso ainda podemos mencionar que o publico que está vendo sua
idolatria (que na verdade preferem honrar seu próprio Deus do que o Ídolo 
deles) estão sendo ameaçado por eles e as vezes até apanham. Acima de tudo
também podemos citar o que eles estão tentando fazer em Santo Antonio,
Igarassu e ao redor da cidade e em outros lugares, direcionando, encarregando 
e mandando embora a partir da autoridade e a mando do Bispo que mora na 
Bahia, querendo uma coisa que é diferente do que separar assuntos da 
republica dos assuntos da igreja, para isto ficou um dos representantes da 
Bahia a fim de por ordem na igreja e manter o controle. Nós ainda não
mencionamos que o representante ele mesmo esta pregando a palavra de Deus 
na cidade atraindo um grande publico, o que nós  acreditamos que não seja o
objetivo de Vossas Nobrezas, mas, que eles devem se privar a suas casas assim 
como os nossos tem que fazer em Bahia. Nós queremos mostrar que tudo isto 
leva com que a autoridade de sua Excelência e os Nobres Senhores e de seu
governo seja ridicularizado publicamente o que no final poderia causar a ruína 
e destruição total do Estado e da Igreja aqui nesta conquista tendo como
resultado que a audácia dos papistas se torne tão grande fazendo que a alma e o
país se percam.

Para poder exercer nossa função e seguir nossa consciência nós decidimos
demonstrar brevemente o seguinte aos Nobres Senhores e pedi-los que os 
Senhores de acordo com a autoridade que por Deus foi dada, nos provenha 
nisto no futuro e especialmente nesta conjuntura da época por que sabemos 
que no caso que se negocie a paz ou uma trégua os papistas levarão vantagem,
na qual a religião sempre estará à frente. Por isso nós insistimos mais uma vez,
que nas próximas negociações nada seja concedido em vantagem dos papistas,
mas ao contrario que se coloque ordem pela autoridade de Vossas Senhorias 
das quais os efeitos tanto por nós como por todos beatos na pátria possam 
ficar felizes, tudo isto para engrandecer o nome de Deus, para o florescimento 
de sua igreja e para maior segurança deste Estado.

Que Deus todo poderoso abençoe Sua Excelência e os Nobres Senhores e
esclareça-os com o espírito do Conselho.  Assinado em nome do Conselho da 
Igreja, Samuel de Koninck, Servus I.C.

Depois disto os reverendos foram agradecidos pelo Conselho por seu senso de 
dever, dedicação para manutenção e propagação da verdadeira religião crista, e
em seguida lhes foi informado que eles podem estar seguro de que nós nunca 
concederemos mais liberdade aos habitantes portugueses em suas superstições
e cerimônias papistas do que lhes foi permitida no acordo feito e que o 
aconteceu se sucedeu sem que estivéssemos a parte da situação e teríamos
tomado providencia imediatamente caso soubéssemos do ocorrido, e que por 
enquanto um cessa fogo ainda não estava sendo negociado, mas que quanto a
isto estávamos esperando documentos da Pátria, e que nós em todas as 
ocasiões que ocorressem iríamos tratar os assuntos religiosos de maneira
adequada.

Após agradecimentos os reverendos partiram satisfeitos.

12 de junho  

Este dia de jejum e de preces foi festejado com predicações e outros exercícios
da fé crista.

13 de junho 

O Senhor Jacob Aldrichs do Conselho Político, que tinha sido convocado para 
junto com o engenheiro Pistor medir todos os terrenos e propriedades no 
Recife, a saber, quais são suas medidas de largura e comprimento exatamente e
capacidade, e em seguida colocar tudo em ordem numérica (Visto que as 
medições anteriores foram feitas tão desordenadas que não podia se trabalhar
com elas), apresentou hoje a lista de medidas ao Conselho. Nesta lista se 
encontram as medidas exatas de todas as terras do Recife de acordo com os 
seus números e bairros de modo que agora pode se registrar ordenadamente e 
os impostos das terras que ainda não foram pagos podem ser recebidas e desta
maneira poderá mandar ordens de pagamento propicias às pessoas para que
elas sejam pagas.

14 de junho 

Bartholomeus van Bachem foi considerado capaz e admitido para a função de
notário depois de um exame dos realizado pelos Senhores do Conselho 
Político, e passará a residir em Paraíba.

Hoje à noite o Senhor Tenente-Almirante chegou acompanhado de 7 navios e
ancorou fora do porto.

15 de Junho 

O Senhor Tenente-Almirante compareceu na reunião e relatou oralmente e
demonstrou por escrito como a viagem de observação da frota do Rio de
Janeiro se passou, a saber:

No dia 12 de marco ele partiu de Santo Aleixo com a frota que estava sob o 
seu comando.

O vento estava tão propício que ele sem precisar desviar navegou acima de
Abrolhos.

No Dia 30 de março ele chegou ao destino onde ele tinha recebido ordens de
cruzar a procura de navios que navegavam em direção do rio de Janeiro, onde
dividiu sua frota em 3 esquadras para que nenhum navio inimigo pudesse 
passar.

Ele ficou ali sem encontrar algo a não ser o "Wijnprons" (o Transportador de
vinho), que para isto já tinha sido mandado anteriormente, e um pequeno 
barco de Espírito Santo que levava uma carga de 19 caixas de açúcar, até o 
momento em que ele no dia 18 de maio resolveu navegar por trás de "Ilha 
Grande" na latitude de 23,5 para buscar água fresca e alimentos e onde eles no 
dia 19 daquele mês ancoraram.

Ali eles encontraram água fresca e alimentos, mas perderam 3 ou 4 pessoas e
contavam com 20 doentes e no dia 24 eles partiram novamente em direção do
Recife, onde eles chegaram ontem a noite sem precisar desviar o curso uma só 
vez.

A informação recebida dos presos era que em Rio de Janeiro se encontravam
entre 32 ou 33 navios, entre os quais dois navios ingleses cada um armado de 
26 peças, um navio de Hamburgo armado com 36 peças (canhões) e o navio
do governador armado com 24 peças,

Que tinha sido enviada uma mensagem da Bahia, que a frota do Rio de Janeiro 
antes que eles tivessem recebido noticias de Portugal.

Ao S....Alves de la Penha, que faz parte do grupo de representantes da Bahia, 
foi permitido de acordo com seu requerimento, que ele poderá levar à Bahia
para seus negócios particulares, bens com o valor de 3000 florins.  Isto lhe foi 
permitido por cortesia, a menos que ele declare antecipadamente em nosso 
escritório descrevendo a quantidade, qualidade e o valor destes bens.

Etienne Lancquier recebeu permissão ao seu pedido que ele poderá mandar à
amigos de sua esposa na Bahia, curiosidades com o valor de 500 florins, para 
honrá-la com os mesmo.

O senhor Pieter van Heede  recebeu o contrato do passo de Barreta, pelo 
período de 3 anos pela soma de 4000 florins por ano,  a menos que o rio de 
Jangada e o açúcar, que ele poderá fornecer, continue sendo propriedade da 
Companhia, e que a Companhia possa utilizar para fazer o arrendamento a avaliação
dos barcos do passo um acordo de cavalheiros.

17 de junho 

O Senhor Diretor De Linge escreveu no dia 11 de junho de Paraíba, que alguns 
dias antes tinham sido nomeados em quantidade de três os Escabinos da
Capitania, pelos senhores eleitores, e estas pessoas são:

Samuel Gerards, Thomas Davids, Jacques van der Nesse, Pieter Tonneman, 
Cornelis van Olen, Michiel van der Venne, Sebastião da Cunha Luiz, Cristóvão
Dias de Oliveira, Jan Cornelis Jongeneel, Manuel Neto Paes, Manuel Geneiro 
Siquiera, Antonio de Matos Cardoso.

Os Eleitores portugueses insistiram que este ano eles deviam ter nomeado 9 
Portugueses para poder ficar com três escabinos de sua nação (para que assim
eles tenham as chances à que eles tem direito), mas os Eleitores holandeses se
opuseram a isto.

Hoje depois de se ter deliberado longamente e depois de ter sido adiado varias 
vezes finalmente ficou acordado com Moises Navarro, contratador do dizimo 
de açúcar da Capitania de Pernambuco no ano de 1638 e do dizimo na 
Capitania de Paraíba no ano 1639, visto que ele durante muito tempo insistiu 
na reunião que ele de acordo com as condições que estão descritas em seu
contrato que os prejuízos sofridos devem ser levados em consideração, e que
foram causados pelos incêndios inimigos nos canaviais neste período.
Para isto ele indicou mais de 30 testemunhas, com os quais ele provou que ele, 
por causa das tropas saqueadoras de Vidal e Paulo da Cunha e por nossas 
próprias tropas, que lá se encontravam estacionadas para a defesa das terras, 
não somente sofreu grandes percas no recebimento do décimo na capitania de
Paraíba, mas acima disto a moagem dos engenhos ficou parado durante um 
período de três meses. Quanto ao contrato do dizimo na capitania de
Pernambuco ele sofreu uma grande perca na produção de açúcar na região de
Alagoas, Porto Calvo e Serinhaem, primeiramente por causa da chegada de 
uma armada espanhola nas costas e ao lado disto por causa das tropas de Luiz 
Barbalho e outros que iniciaram incêndios e cometeram roubos.

Depois de uma deliberação minuciosa e uma reflexão seria sobre assunto lhe
foi permitido descontar uma parte dos dízimos de Paraiba no valor de 16.000 
florins, e dos dízimos de Pernambuco 20.000 florins. Depois lhe foi 
aconselhado que ele fizesse todo o possível para pagar os pagamentos em 
atraso à Companhia.

19 de junho

Nós recebemos uma carta do senhor Bas, diretor da capitania de Itamaracá, 
onde ele notificava o Conselho sobre a nomeação das pessoas para a função de
Escabino que foi realizada pelos senhores eleitores, e das pessoas que já tinham 
exercido o cargo e irão deixá-lo este ano:

- Pieter Seullin, João Gurasse, que exerceram o cargo durante dois anos, deverão
deixar o cargo agora.
- Johannes Carpentier, Coenrad Paeilli, Estevão de Couser. A partir deste serão
escolhidos um candidato da nacionalidade holandesa e um de nacionalidade 
portuguesa, para servir este ano na função de antigo Escabino.

As seguintes pessoas foram escolhidas pelos senhores eleitores:

Holandeses:
- Servaas Carpentier,
- Jan Wijnantsz,
- Hans Willemsz,
- David van Kessel,
- Jan Hoeck,
- Hans Michel Bachmann.

Portugueses:

- Geronimo Fernandez Vale,
- Domingos Pinto Fonseca,
- Francisco de Longa Brito,
- Goncalve Cabral,
- Ruis Vaz Pinto,
- Conrado Luis,
- Antonio de Oliveiro,
- Diego Siguero,
- Pedro de Freitas.

Também foram indicados como candidatos à função de Juizes de Órfãos as
seguintes pessoas:

Holandeses:
- Johannes Carpentier,
- Coenrad Pailli,
- Hans Willem Luisen,
- Jan Wijnants,
- David van Kessel,
- Jan Hoeck.

Portugueses:
- Conrado Luis,
- Francisco de Loura,
- Antonio de Oliveira.

Manuel Arnao continuará na função de antigo Juiz de Órfão este ano.

20 de junho 

O Senhor diretor Halewijn e o Escolteto Abraham de Roef de Porto Calvo nos 
informaram por meio de uma carta do dia 4 deste mês, que as seguinte pessoas
tinham sido nomeadas como Escabino pelos senhores eleitores do mesmo 
distrito: 

Pedro Ferreira da Silva, Gasper Bocheem, Jacob Velthuijsen, Gaspar 
Gonçalves Filgeira, Francisco Rabello, Leão Falcão de Sá, Salvador Pereira,
Gancalvo Domigos, Domingos olz Marcegao, Cristóvão Ferrão.

Os antigos Escabinos dos quais dois ainda deverão continuar no cargo:
André da Rocha, David de Vries, Francisco de Sousa, Bartholomeu Luis de 
Almeida, Jan Flitcher.

O Predicante Kesselerius compareceu na reunião e pediu em nome do
Conselho da Igreja se era possível de se pensar numa maneira para sustentar as 
crianças órfãs e pobres, entregando para este fim uma curta argumentação por
escrito destinada ao Conselho dos 19.  O Reverendo recebeu como resposta 
que imediatamente as devidas atenções seriam dadas à sua proposta e que neste
mesmo tempo iríamos pensar como se podem arrecadar meios dos legados dos 
falecidos para aliviar os diáconos que se ocupam com o sustento das crianças 
órfãs e dos pobres.

Jacques van Nesse, Juiz dos Órfãos na Capitania de Paraíba, recebeu ordens
para continuar durante o período de três anos nesta função, e outras pessoas
com capacidade irão ser agregadas diretamente para junto com ele servir a
comunidade da melhor forma possível.

21 de junho 

O Senhor diretor Gijsbert de Witte do rio São Francisco deixa saber por meio
de sua carta datada do dia 12 deste mês, que as seguintes pessoas foram
nomeadas para a função de Escabino pelos eleitores:
Antonio da Sena, Gaspar Fagundes, Manuel Pinto, Pedro Carrillos, Manuel 
Gomes Rebello, domingos Martins, Diego Fernandez Cardoso, Gaspar de 
Farias, Antonio Gonçalves Vieira:

Os escabinos que estão exercendo cargo e dos quais 2 ainda poderão continuar
em sua função são:
João Fernandes de Paira, João Velho Finoquo, Gaspar Gonçalves de Novo,
Marcos de Barros, Valentin da Rocha Pinta.

O Senhor Diretor de Linge da Paraíba nos informou, que um certo Hans 
Nicolaas, que junto com outros 30 homens se ocupava com roubo e saque de 
moradores do interior, pediu perdão para ele e seus homens, prometendo se
integrar de novo ao serviço da Companhia exercendo a função de soldados.
Para evitar situações mais constrangedoras e poder restaurar a tranqüilidade
dos moradores este perdão foi permitido hoje por sua Excelência.

Moises Navarro propôs ao Conselho de fechar contrato com o pagamento de 
dinheiro a vista, sobre os dízimos do açúcar das Capitanias de Pernambuco, 
Itamaracá e Paraíba, assim como sobre as pensões seguindo as condições
antecedentes, de modo que a Companhia possa se prevenir de qualquer 
prejuízo. A proposição do Nobre Senhor foi levada em consideração.

22 de junho 

Hoje de manha se despediram os padres representantes de Bahia e o refém 
Martin Ferreira e sua comitiva e eles se dirigiram ao ancoradouro para o navio 
"Holandia" que tinha recebido ordens de levá-los à Bahia. Assim como nós lhe
recebemos com toda cortesia e lhe tratamos durante sua estadia, também lhes 
honramos quando partiram com salves de canhões das fortes e navios. Aqui
ficou o Tenente-Coronel Pedro Correa da Gama, que estava particularmente 
encarregado de fazer a retirada das tropas do inimigo destas conquistas e que 
expressava o desejo de executar esta tarefa antes de sua partida para a 
satisfação de sua Excelência e seus superiores.

Ordens foram dadas para se confeccionar bilhetes e de mandá-los para todos 
os cantos da conquista, relacionado com o arrendamento dos dízimos e das 
pensões do açúcar nas Capitanias de Pernambuco, Itamaracá e Paraíba,
arrendamento do imposto da balança e de outros meios da Companhia, que 
terminariam no ultimo de julho.
   
Visto que notamos que nos artículos dos contratos dos dízimos e das pensões
do açúcar (como eles foram elaborados antigamente) tinha-se a intenção de
que a Companhia leva-se em conta os prejuízos causados pelos incêndios
inimigos, pelo qual finalmente grandes somas em dinheiro pudessem ser 
descontadas pelos contratadores, e visto que a partir de agora provavelmente 
não é mais necessário se temer incêndios iguais nos engenhos e plantações de
cana, foi decidido retirar dos artigos do contrato o reembolso dos prejuízos 
nestes casos, e de arrendá-los somente no caso que os contratadores assumam 
os riscos se for possível.

24 de junho 

Hoje de manha Sua Excelência e os Nobres Senhores do Alto Conselho
escolheram as seguintes pessoas para o cargo de Escabino na cidade Mauricia, 
a partir das nomeações feitas pelos Senhores eleitores:

Novos Escabinos escolhidos:
Samuel Halters, Jacob Coets, Hans van der Góes, João Fernandes Vieira.

Dos antigos Escabinos os seguintes continuarão em serviço, como de costume,
que exerceram a função durante um ano:
Giles van Leffelen, Mathijs Becks, Cosmo do Castro, Gregório de Barros, 
Antonio Vieira.

Para resolver as queixas dos moradores de toda a conquista, sobre a vagarosa 
expedição da justiça da Capitania de Paraíba, (sobre a qual se lamentou muitas
vezes tanto neste Conselho quanto na pátria pelos Senhores Governadores), 
achamos aconselhável aumentar o numero de Escabinos com dois membros e 
aumentar o mandato dos Escabinos em função em um ano.

Os antigos Escabinos que continuarão em serviço na Capitania de Paraíba:
Francisco Gomes de Muniz, Caspar van Solpher, Pieter Coets, Jacob Phiboll.

Da nominação em numero triplicado feita pelos eleitores as seguintes pessoas
foram escolhidas e inseridas aos antigos Escabinos mencionados, para o ano 
que vem:
Jacques van der Nesse, Manuel de Queiroz Siqueira, Sebastião da Cunha Luis.

Junto a Jacque van der Nesse, que no dia 20 deste mês continuou mais três
anos em sua função de Juiz de Órfãos foram escolhidos como novos Juizes de
Órfãos, para complementar a quantidade tripla e começarem seus serviços em
conjunto:
Michiel van der Vene e Manuel Neto Pegas.

Para acomodação dos moradores holandeses na mesma Capitania e para
favorecer o uso da língua holandesa, de acordo com as intenções dos Senhores
Governadores, ficou decidido de se admitir um secretario dos Escabinos de 
nacionalidade holandesa para que trabalhe com o secretario português. Para
este serviço admitimos o Senhor Arnoud de Loose, por causa de suas 
capacidades e competência.

Quanto ao governo da Capitania de Itamaracá ficou temporariamente decidido 
que por causa da quantidade de engenhos e da maioria da população, que se
encontram no distrito de Goiana, a Assembléia dos Escabinos da Capitania 
ficarão em Capiguaribe, de acordo com a decisão tomada no dia geral das
terras, e não mudaremos para a ilha.

Para evitar o desconforto que seria criado a partir disto para a maioria dos 
moradores e principalmente para aqueles de Goiana e para melhorar o 
despacho dos casos de justiça, assim foi decidido, de aumentar o numero de 
Escabinos para 7, e em seguida foram dadas ordens para que os Escabinos em 
gestão fiquem mais um ano no cargo, que acabaram de ser elegidos este ano e
por isso poderão continuar nesta função como antigos Escabinos.

Antigos Escabinos da Capitania de Itamaracá são:
Johannnes Carpentier, Coenrad Pauli, Estevão de Conseira de Siqueira.

A eles se juntaram na condição de novos Escabinos a partir da nominação dos
eleitores:
David van Kessel, Jan Hoeck, Francisco de Longa Brito, Luis Vaz Pinto.

Para a função de Juizes de Órfãos da mesma Capitania foram eleitos:
Manuel Arvao, que continuara no cargo na condição de antigo Juiz de Órfão,
Coenrad Pauli, Francisco de Longa Brito, Johannes Carpentier.

Pelas razoes supracitadas foi decidido aumentar a assembléia dos Escabinos em 
Porto Calvo para 7 pessoas, e para este fim os seguintes Escabinos em gestão
continuarão no cargo:
David de Vries, Jan Fletcher, André da Rocha Dantas, Bartholomeu Luis de 
Almeida.

Como novos Escabinos a partir da nominação dos eleitores foram escolhidos:
Jacob Velthijsen, Gaspar Gonçalves Filgueira, Domingo Olz Marcegao.

O Senhor Alrichs admitiu o Senhor Hendrick Indijck para dar assistência ao
Escrevente-chefe do nosso secretariado, que ficará encarregado da 
administração dos terrenos, de fazer a expedição das ordens de pagamentos,
fazer a convocação dos proprietários e fazer com que eles prestem contas de
modo que a Companhia receba seus direitos sobre o quadragésimo 'penning' e 
que os proprietários assim que concluíssem o pagamento recebam os 
documentos de comprovação necessários.

25 de junho 

Escrevemos para os Escabinos da cidade Mauricia, Itamaracá e Paraíba que 
eles sigam estritamente a seguinte ordem nos próximos discursos a serem 
realizados em suas cortes de justiça, a saber, que quando um cidadão holandês
(o que compreende todos aqueles que não são portugueses ou oriundos destas
conquistas no Brasil) intime um português ou à comparecer perante a justiça
ou quando é intimado por português ou nativo a comparecer perante à justiça
o caso deve ser pleiteado para ambas as partes totalmente na língua holandesa.
Mas, caso os portugueses tenham algo à resolver entre eles então será
permitido que eles façam uso da língua portuguesa. Para que nosso desejo seja 
realizado da melhor maneira possível, demos ordens aos Senhores Diretores, 
que eles sejam recomendados com avidez quanto à isto, que nós achamos
muito importante para estabilidade deste Estado.

O Escolteto de Igarassu Gaspar van Hoinckhuijsen, nos manda anexado à sua
carta datada do dia 23 a nominação e quantidade tripla dos Escabinos feita
pelos Senhores do mesmo distrito:

Holandeses:
Mestre Jan Pretorius, Jacob de Roes, Willem Elpinghton.
Os antigos Escabinos que estavam no mandato foram os seguintes:
Pieter Marissingh, Goncalvo Novo de Lira, João Malgueira da Rocha.

Compareceram os Senhores Alberti e Aldrichsen assistidos pelo Senhor van 
der Voorde, curador em nome da Companhia, e os credores neste caso. Eles 
nos informaram durante a reunião que eles tinham entrado em conferencia
sobre a que ontem lhes tinha sido proposto, e não tinham encontrado uma
maneira melhor para executar as intenções do Conselho dos 19e por causa
disto deveriam tratar o caso de forma mais secreta possível, da mesma forma 
que os Nobres senhores deram a entender, e em seguida eles foram 
encarregados mais uma vez de fazerem todo o possível para realizá-lo.

26 de junho 

Johan ten Berge Escolteto da Capitania do Rio Grande compareceu na reunião
e mostrou os seguintes requerimentos por escrito, que foram apostilados como 
está indicado nas margens.

1
Visto que um certo Senhor Cosmo de Pavares, português habitante da
Capitania do Rio Grande, passou dos limites com suas 1ações, prejudicando os
Nobres Senhores Governadores e o Estado Holandês, como pode se ver a
partir das informações fornecidas aos Senhores desta Capitania e agora à Sua
Excelência e os Nobres Senhores, eu apreendi e quis julgar este delinqüente.
Por que alguns Escabinos não se demonstraram dispostos de escutarem
minhas reivindicações e sentenciar este caso, peço que o Conselho receba
ordens para tratar o caso.
Os Senhores Escabinos estudarão o caso do delinqüente e darão sua sentença
de acordo com a situação.

2
Visto que o Senhor Willem Becks que tem um contrato sobre a captura dos 
animais da Companhia pelo período de 3 anos e com quem eu, Johan ten 
Berge, fechei um acordo que abrange um terço do negocio, assim me vejo 
obrigado de prestar atenção para garantir os ganhos da Companhia com a
captura dos animais, e visto que isto não pode ser realizado sem a assistência
de brancos e brasileiros, assim nós pedimos receber a permissão de Sua
Excelência e a dos Nobres Senhores para receber de 8 à 10 homens da aldeia
Monpabao, para a captura dos animais.
O suplicante recebe permissão de buscar da aldeia Monpabao de 8 à 10
homens a menos que eles recebam uma boa compensação  por seu trabalho.

3
O necessário etc...

4
é de conhecimento de todos que os eleitores do Rio Grande nomeiam 
anualmente os Escabinos e para isto cada utiliza uma carta selada, enquanto eu 
já me opus tantas vezes contra isto. Eu peço que eles a partir de agora recebam 
ordens para entregar a nomeação por escrito, aberto, e em mãos do Escolteto
na corte de justiça, de acordo com os costumes das outras Capitanias.
Os Senhores eleitores receberam ordens de se reunirem na câmara municipal, 
para fazer a nomeação em quantidade tripla dos Escabinos, e daqui a diante
eles irão colocar os nomes das pessoas mais votadas numa lista para que elas
possam ser elegidas, sem que cada um deles mandem seus votos 
separadamente como está acontecendo agora, de modo que possa se proceder 
ordenadamente.

A partir da nomeação, feita pelos eleitores, que o Escolteto demonstrou ser tão
confusa, os Escabinos da Capitania do Rio Grande foram escolhidos.
Os seguintes antigos Escabinos que só exerceram a função pelo período de um
ano continuaram mais um ano:
Willem Becks, Philips Ferreira, João Lustao Navarro.
A eles se juntaram a partir da nomeação dos eleitores:
Hoge Graswinckel, Hendrick van Hamme.

O Conselho entendeu tendo como base o relatório do mesmo Escolteto 
Senhor Johan tem Berge, que os Capitães que estão no comando das Aldeias
dos brasileiros tinham a única intenção de usar os brasileiros que estão sob o
seu comando para fins próprios, e assim ganhar muito dinheiro, sem pensar 
uma só vez nos brasileiros ou proteger o bem estar deles. Assim foi decidido 
tendo em vista o conselho do Senhor Escolteto Lijstri, comandante dos 
brasileiros, de demitir de suas funções todos os Capitães holandeses das aldeias
desta conquista, e deixar que os brasileiros a partir deste momento sejam 
governados por pessoas de sua própria nação, que ficarão por sua vez sob o
comando do Senhor Lijstri, que lhes contentará melhor e prestará mais atenção
nos interesses públicos destas aldeias.

Também se considerou aconselhável e foi decidido que o Senhor Escolteto 
tem Berge, com o titulo de Capitão-Major e sob a superintendência do Senhor
Comandante Lijstri, receberá o comando de 5 aldeias dos brasileiros na 
Capitania do rio Grande de modo que, estas possam ser governadas de maneira 
propicia e com mais ordem.

O Escolteto Honnickhuijsen de Igarassu nos mandou a nomeação dos
Escabinos feita pelos eleitores nas cartas do dia 23:
Sebastião Vieira, João Dias Leite, Vicente Siquiera, Mestre Jan Pretorius, Jacob
Leroux, Willem Elpinghston.

Os antigos Escabinos que estão no cargo são:
Pieter Marissingh, que exerceu o cargo durante dois anos, Goncalvo Novo de 
Lira e João Malheiro da Rocha, que exerceram o cargo durante o período de
um ano.

Assim foi decidido de deixar os antigos Escabinos durante mais um ano no 
cargo e juntar as eles a partir da nomeação:
Jacob Leroux e Willem Elpinghston.

Na mesma carta o Escolteto também nos informou que o padre Simão
Figueredo apesar de nossas ordens continuou executando a missão do Bispo
da Bahia causando muitos distúrbios em Igarassu (assim como os Escabinos, 
que prestam atenção as queixas da comunidade, reclamaram junto ao
Conselho). Assim hoje escrevemos ao Escolteto que ele deverá mandar este 
padre imediatamente do distrito de Igarassu, e caso ele se recuse, o Escolteto 
poderá pedir assistência ao Capitão Lastinne, que ali se encontra estacionado
com sua Companhia, para que ele seja expulso a força ou para que ele seja 
entregue aqui em detenção.

Mathijs Becks e Samuel Halters compareceram a reunião dizendo que eles
tinham sido mandados por toda nação holandesa para se queixar da grande
liberdade dos judeus, 

Tanto quando eles mantêm suas lojas sempre abertas, quanto as outras coisas,
pelo qual o comercio foi desviado repentinamente das mãos cristas para as
deles e pelo qual os cristãos (que por causa da falta de conhecimento da língua
portuguesa e da honestidade com que eles fazem seus negócios não tem
condição de sobrevivência ao lado dos judeus) perdem todas as oportunidades
de se manterem nestas conquistas. Ao mesmo tempo há uma outra razão para
persistir neste assunto, por que notamos que judeus de todas as parte do 
mundo vieram para este país, e por isto os Nobres senhores entregam ao 
Conselho um requerimento assinado por quase todos os negociantes que se 
encontram no Recife e na cidade Mauricia.

Depois de ser ter lido o conteúdo do requerimento convidamos os Nobres 
Senhores à entrarem e lhes informamos que os documentos que eles tinham
entregados eram indecentes e agressivos, e que por isso não achávamos
aconselhável de mandá-los desta maneira ao Conselho dos 19 (que iriam 
decidir sobre o assunto), mas que eles iriam reescrever de uma forma e num 
estilo apropriado. Só então nós anexaríamos nossas recomendações para que
tenha algum efeito perante o conselho dos 19.

27 de junho

Nicolaas Rijnouts, a partir do relatório feito pelo Senhor Albert sobre suas
capacidades foi contratado para a função de Notário e Procurador, fez seu
juramento e em seguida recebeu sua missão.

Assim também o Senhor Arnout van Loose, que acabou de ser contratado para 
a função de secretario holandês dos Escabinos em Paraíba, recebeu o cargo de
Notário a partir dos teste que ele fez e o relatório sobre o mesmo, de modo 
que a comunidade por ele possa ser servida melhor.

28 de junho 

Visto que muitos soldados que estão sofrendo da doença da terra (Landziekte)
na maioria das vezes são enviados à um medico português no interior para
serem curados e a maioria deles recebem uma pensão e "leengeld" para se
manterem, que está sendo usado sem nenhum rendimento, assim foi decidido 
junto do forte "Landkasteel", que está sendo utilizado neste momento como 
hospital, construir um grande alojamento para abrigar as pessoas que estão
com a doença da terra (Landziekte) para deixarem se tratar pelo doutor Piso, 
que para isto ofereceu seus serviços, e para fazer com que a pensão e
"leengeld" venha beneficiar o hospital.

29 de junho

Dos antigos Escabinos do Rio São Francisco as seguintes pessoas foram
encarregadas de continuar na função no ano que vem:
João Fernandez de Paira, João Velho Pinoque.
Em seguida foram escolhidos como Escabino a partir da nomeação dos
eleitores:
Gaspar Fagundes, Domingo Martius, Diogo Fernandes Cardoso.

O Escolteto da Paraíba, Johannes Marischal apresentou os seguintes 
requerimentos, aos quais se respondeu como pode ser visto nas anotações.

à Sua Excelência e os Nobres Senhores do Alto e Secreto Conselho no Brasil,

Visto que Sua Escelencia e os Nobres Senhores do alto Conselho preferiram 
de colocar o suplicantem, seu súdito, no cargo de Escolteto da Capitania da 
Paraíba, o que ele serviu durante quase 4 anos e meios e realizou com muita 
perseverança de acordo com seu juramento e sua honra, e para que tudo corra 
satisfatoriamente para o beneficio da Companhia, o bem estar dos habitantes, e 
manutenção da justiça, ele o suplicante requer humildemente à sua Excelência
e aos Nobres Senhores para que os seguintes requerimentos sejam aprovados e 
consentidos.

1
primeiramente que Sua Excelência e os Nobres Senhores dêem ordens para
que a prisão seja restaurada visto que ela está quase totalmente em estado de
abandono. E porque os Escabinos não tomam nenhuma providencia quanto a
isto, que ele, com aprovação do diretor, possa construir a mesma com os meios
da Câmara, e que ele possa contratar um Carcereiro que para isto seja capaz.

Nos iremos escrever ao diretor para que ele nos informe sobre a
situação da prisão, um orçamento dos custos para sua reconstrução. Quanto à
contratação do Carcereiro, eles deverão nos mandar ainda hoje uma ou mais
pessoas que para este cargo possam ser admitidos.

2
que ordens sejam dadas que um Juiz (Scherprechter) seja contratado para julgar 
os criminosos de maneira adequada, o que é altamente necessário.

No caso que se trate de justiça criminal o Juiz (Scherprechter) daqui
será enviado daqui para lá e para todos os lugares poderá se mandado alguém.

3
Também está ocorrendo que muitos comerciantes estão se queixando, que
quando eles obtém uma decisão da justiça em seu favor eles quase não
conseguem a realização do que foi decidido por causa da corrupção feito pelos
os "marinhos" portugueses na função de oficiais de diligencias e seus antigos
costumes. Por isso o suplicante pede, para que as queixas sejam evitadas, que 
as leis holandesas e costumes holandeses sejam integrados da melhor maneira 
possível mantendo assim a reputação da Companhia relacionada ao pagamento
de débitos, que todas as sentenças que passam pelas mãos do secretario
cheguem à ele, de modo que ele possa assinar todas elas com seu selo. Depois
ele irá entregar estas sentenças pessoalmente aos "Marinhos", oficiais de 
diligencia para fazer com que uma insinuação devida e renovação sejam
realizadas e para fazer que todas as execuções "in forma" sejam efetuadas, a
menos que o suplicante registre tudo de modo satisfatório. E também para que 
ele receba de cada sentença 5 "schellingen" ou a quantia que Sua Excelência e
os Nobres Senhores acharem adequada.

Todas as sentenças tratadas pelos Escabinos e assinadas pelo secretario
não poderão ser executadas antes que um Escolteto tenho dado uma baixa
com sua assinatura e acompanhada de seu selo e distribua a todos os partidos 
pelo qual o Escolteto receberá "uma meia peça espanhola".

4
Que os brasileiros que se encontram em seu distrito passem ao seu comando 
porque eles precisam dar a assistência necessária aos senhores de Engenhos, a
menos que ele informe o Comandante Listrij, visto que por causa da imensidão
da Capitania o Nobre Senhor não pode estar em todos os lugares
simultaneamente.

Não pode ser permitido neste momento.

5
Caso Sua Excelência e os Nobres Senhores não quiserem consentir o que foi
supracitado então o requerente pede que ele possa receber 6 brasileiros capazes
do Comandante que ficarão ao seu serviço, para cruzar a Capitania e liberá-la
de todos os vagabundos, saqueadores e negros. Ao lado disto é provável que 
alguns dos saqueadores ficaram pelo qual ele acha importante ter assistência
para limpar as terras de todas pessoas malevolentes.

O quinto artigo lhe foi concedido, a menos que os brasileiros sejam
bem recompensados.

6
Que o suplicante possa receber 3 carabinas e 3 portadores de pentes, e que ele 
tenha direito de retirar quanta pólvora e chumbo da casa onde ele mora, sob 
ordens do diretor.

As carabinas e os portadores lhe serão fornecidos e o diretor lhe
fornecerá a pólvora e o chumbo necessário.

7
que todos os animais que chegam de Consou para Rio Grande e que para isso 
atravessam seu distrito serão revistados pelo suplicante, e que passa à ser
obrigatório de lhe mostrar uma lista das marcas (ferro) que foram declaradas 
pelo Escolteto de Rio Grande para que assim possa se verificar se no meio do 
caminho não foram inseridos outros animais o que já aconteceu outras vezes e
que se pague ao suplicante, pela revista e registro das marcas, a quantia de um 
"schelling" por animal.

O que está descrito neste artigo fica permitido ao Escolteto a menos
que aconteça sob ciência total de nosso diretor deste distrito e que ele não
cobre mais que um "schelling" por animal.

O senhor Johan Listrij, Escolteto da Capitania de Itamaracá e comandante dos 
brasileiros mostrou o segundo requerimento ao Conselho, onde estava 
apostilado como se pode ver nas anotações.

à Sua Excelência e aos Nobres Senhores do Alto e Secreto Conselho,

1
Visto que eu estou planejando, se Deus quiser, de partir em viajem para Rio 
Grande, visitar as aldeias dali e caso seja necessário tomar todas as 
providenciasm, peço à Sua Excelência  e os Nobres Senhores de me instruírem
como eu deverei tratar os Capitães que lá se encontram, seja para cassá-los ou
demiti-los, e que o Escolteto, Johan tem Berge, seja instruído da mesma forma.
          O suplicante receberá uma missão especial e por escrito para que de
acordo com nossas recomendações, demitir todos os Capitães holandeses
das aldeias em Paraíba e Rio Grande e para instalar o Escolteto Johan tem 
Berge, como Capitão-Major dos brasileiros na Capitania de Rio Grande.
