author: José Hyginio
title: Dagelijkse Notulen
number: 10
year: 1644
period: 1 de janeiro a 4 de junho


1 de janeiro 

Um Jacob Raby, que encontrou os Papayos de Jan Dewy, nos avisou 
em nome do grande Salynes através de um escrito do dia 12 de dezembro, que 
nosso povo em Marituba foi morto pelos Brasileiros e que os Brasileiros 
pretendiam fazer o mesmo no Ceará, como os Papayos o deixaram saber.


4 de janeiro 

O Senhor Pieter van der Hagen outra vez foi chamado para a Reunião,
para que ele governe devidamente o Conselho de Finanças, juntos com os 
colegas, seguindo sua obrigação  apesar das diferenças que ele teve com o
Senhor Porquinium. Ele declarou que enquanto o Senhor Porquinium for 
admitido no local, ele não pretende freqüentar o colégio. Mas para mostrar o
seu dever e que ele não quer ganhar dinheiro da Companhia sem trabalhar, ele
propôs tomar conta da fiscalização das contas e bens dos Comissários,
administrar a recepção de portes e avarias, que a Companhia passe pela
guarnição os contatos que houve e os bens de comercio, e mais, até que se
completem dezessete pontos, ele declara querer assumir a responsabilidade. E 
dessa maneira ele pede licença para se ausentar do Conselho, e ainda que, sob 
nenhuma condição, ele seja induzido a aparecer no Conselho. A ele foi rogado,
que passe por escrito os pontos que ele quer assumir a responsabilidade, para 
poder examiná-los e conferir isso com o Conselho de Finanças. Ele marcou 
que entregará estas composições até amanhã.


5 de janeiro 

O Senhor van der Hagen não apareceu com os memorandos escritos
prometidos, por isso foi mandado um mensageiro para a casa dele, e ele 
mandou trazer o seguinte escrito para ser entregue à Reunião.
Nobres, Sábios, Providentes Senhores, o Alto Governo no Brasil.
Sua Excelência e também em nome do Nobre Conselho dos 19
decidiu, na data de 26 de novembro 1641, mandar para o Brasil um colégio de 
Conselhos de Finanças, compondo-se de cinco pessoas qualificadas e honestas 
que Sua Excelência queira ajudar e manter. Agora que estão aqui eles percebem
que o mesmo trabalho pode ser executado com três pessoas, porque consiste
apenas em governar os seguros, os livros e o caixa, e percebem também que 
cada pessoa que tenha uma conta pode responder por si mesmo. Por isso não é
necessário, devido ao alto custo para a Companhia, usar cinco pessoas para a 
administração e bom governo da Companhia e o pagamento de viúvas e
órfãos.

Era desejável que isso fosse percebido bem antes, que agora percebo, 
em frente dos Nobres Senhores dos Conselhos, que meu cargo que continua 
não serve a companhia. Pode ser que me mantenham por justiça, mas eu não
quero comer nem beber a carne e o sangue de pobres viúvas e órfãos, ou ter
alguma coisa a ver com esse tipo de povo. Por isso peço que a Sua Excelência
me demita, ou me dê trabalho particular, para que eu possa dar satisfação à
pátria, hoje ou amanhã, como os Senhores do Alto Conselho também desejam,
uma vez que os Senhores deram garantia por mim. Peço que isso em breve 
possa ser mandado para a pátria junto com as outras anotações para os Nobres
XIX decidirem. Com isso, Sábios, Providentes Senhores e o Alto Governo do 
Brasil no Governo do Brasil, mandará Sua Excelência na proteção do Senhor e
continuarei a sua disposição e servidor da Sua Excelência, abaixo assinado.
Pieter van der Hagen.

Mesmo que esse escrito não inclui os pontos, sobre os quais ele queria
responder, foram chamados os Conselhos de Finanças e foi apresentado á eles 
a relação que o Senhor van der Hagen ontem fez. Eles disseram que segundo
as instruções, estão funcionando colegialmente, porém vão considerar e nos
mandar a resolução sobre o assunto.

No começo da noite chegou da Bahia uma caravela com uma carta do 
Governador Anthonio Telles da Silva da data 13 de Dezembro, na qual ele 
reclama sobre o tratamento ruim que o ex-Governador Pedro Cesar de 
Meneses está sofrendo no País, e nos pede que com todos os meios cuidemos 
dele. E a carta dele diz:
Eu tenho certeza etc.


6 de janeiro 

No lugar de Francisco Anjo, que conforme o pedido dele foi despedido 
do cargo de Escabino em Serinhaem, foram apresentados aos eleitores os 
nominados:
Gil Lopes, Laurenco Fereira Batancor e Manoel Alvares Viega. 
Deles foi eleito como escabino Gil Lopes.


7 de janeiro 

Foi respondido o seguinte à missiva do Governador da Bahia:
à carta da Sua Excelência da data 13 de Dezembro, que recebemos
anteontem de caravela, considerando o tratamento mal e indecente que o 
governador Pedro Cesar de Menezes sofrera em Angola, servirá como resposta 
que nem os Portugueses chegados, nem os da nossa nação (os Holandeses),
entenderam que essa pessoa (Pedro Cesar de Menezes) está sendo tratado diferente 
do que ele merece devido à qualidade e dever dele. Nós acreditamos que pela
opinião dos senhores diretores essa pessoa cometeu um erro para ser presa,
mas nós não podemos imaginar que os diretores se mostrariam tão injusto que
depois dessa prisão o teriam tratado injustamente, contra a tradição cristã e
estilo na nossa pátria.

Mesmo assim ao pedido da Sua Excelência nós não deixaremos de
recomendar aos Senhores Diretores de Angola de dar ao Pedro Cesar de 
Menezes o tratamento que ele merece, considerando a qualidade e dignidade 
dele. Nós também oferecemos todos os serviços que Sua Excelência pudesse
pedir, porque do nosso lado nós queremos nada mais que corresponder com 
ele em boa vizinhança, de concordância com nossos princípios e intenção. Nós
pedimos ao Deus que ele guardará os serviços da Sua Excelência para muitos
anos em boa saúde.


13 de janeiro 

Foi posto em deliberação o carregamento de açúcar, que está
começando agora, sobre qual é a melhor maneira para a Companhia poder 
receber o pagamento de Jorge Homem Pinto, porque sabemos que os outros 
credores vão tentar impedir o pagamento à Companhia. Considerando o caso
decidimos escrever logo ao Diretor de With, que ele confiscará todo o açúcar 
de todos os engenhos de Jorge Homem Pinto e cuidará que com isso, não
desapareça nada para que o melhor açúcar possa ser carregado e enviado para a 
Companhia. E ainda que ele cuide de que o Jorge Homem Pinto não será
cativado pelos credores malditos, que tentam impedir o pagamento à
Companhia. Porque já o ameaçaram com isso se ele não pagasse o que ele
ficou devendo, fora da prejudição da Companhia, aos outros que o pagam mais
do que a Companhia. Mas isso é impossível nesse tempo ruim e causará a 
completa falência dele. Como ele pretende, com a ajuda de Deus e em tempos
melhores, dar satisfação tanto à Companhia, segundo o contrato, quanto aos
outros credores, foi resolvido dar proteção especial ao Jorge Homem Pinto e
garantir a compra dos primeiros seis meses que vêm. Porque no caso contrário
podemos temer que os engenhos deles, na ausência dele, ficariam sem
necessidades, o que causaria prejuízo para a Companhia.
Para essas mesmas razões foi permitido para o João Fernandes Viera,
conforme o pedido dele, a garantia das compras para os primeiros seis meses.
Segundo a proposta dos Comissários de Breugel foi permitido o 
aumento da ordenança dos trabalhadores e carregadores gerais com os 
seguintes artigos.

Ordem e ampliação da ordenança dos carregadores e trabalhadores
comuns com respeito às mercadorias. A esse povo é dada a seguinte ordem ao
carregar o açúcar:
Que esse povo não carregue caixas de açúcar, nem as ponha num carro
para ser carregado, a não ser que antes sejam declarados devidamente no
escritório do Comissário e que sejam marcadas com a marca da Companhia. 
Também prevenir o máximo possível que as caixas se danifiquem, 
rasguem e quebrem ao carregar e descarregar.

Eles são obrigados a juntar tudo e cuidar que as caixas sejam cobertas
adequadamente, em caso de qualquer chuva que aparecer ou a ameaça de que o 
açúcar esteja em lugar perigoso para ser carregado, e possa sofrer danificações.
Que também os 'cuypers'(a pessoa que faz barris) comuns da praça e outros 
quaisquer que estiverem por ali, quando carregarem as caixas, sempre 
transportem as caixas com a marca pra cima, se tiverem marca da Companhia, 
para evitar erros e equívocos ao carregá-las.

Está sendo ordenado estritamente, que qualquer açúcar que seja 
carregado e declarado aos Comissários para controle, não receberá a marca da
Companhia antes que a licença seja adquirida dos Comissários.

Alguém que não obedece e contravém o precedido, receberá multa
conforme a exigência do caso, até a deportação e a suspensão de seis semanas.

Jovis
O Senhor Gasper Dias Fereira, que está responsável pela garantia e 
principalmente pelos pagamentos do dinheiro prometido à Companhia pelo
Jorge Homem Pinto, foi notificado da nossa resolução tomada hoje de ajudar
nesse assunto, e foi dito a ele, que ele tem permissão para cuidar que Jorge
Homem Pinto cumpra o dever dele de pagar toda soma a Companhia, e que na 
falha dessa, o resto será cobrado dele por força.


14 de janeiro

Compareceram alguns dos devedores da Companhia depois de cartas 
escritas a eles, e foi falado com eles o que tem a pagar para o mês corrente de
Saffara.

Também os XIX aceitaram na data de 26 de Novembro 1641, mandar 
cinco homens qualificados e honestos para o Brasil para ali estabelecer um 
Conselho de Finanças, que pelo que acredito, com melhoramentos, pode ser 
administrado por menos pessoas como segue:

1
Ao Conselho está ordenado atualizar devidamente os livros gerais para 
que não fiquem atrasados, que todas as contas que cheguem até a tesouraria,
sejam administradas pelos dados exatos para que, em nenhum momento o 
banco atrase e que essas contas sejam guardadas na contabilidade, e assim 
comprovar o que foi administrado e em qual ordem.

2
Segundo os Comissários, é preciso alguém para inspecionar como são
recebidos os bens da pátria para poder tributá-los apropriadamente. Isso deve 
ser feito por uma pessoa, que entenda de comércio, de 'treyn' e de navegação, e
que tenha experiência nas três áreas. E que essa pessoa administre as contas
dos comissários de fora e dê parte disso ao Comissário. Para isso ser feito, deve
ser pago.

3
Referindo-se ao tesouro, tem que ser cuidado que as receitas serão
razoáveis, e que o que não entrar como deveria, deve ser notificado aos Nobres
Conselhos para poderem tomar providências. Quer dizer, ele precisa ter uma
segunda pessoa assistindo para isso, que fiscaliza todas as notas dos devedores 
e acerta isso com o povo, para que esse saldo entre no caixa. O assistente 
também verifica que as listas dos navios, chegados da pátria, estão tributados
tanto de cargo como de documentos de exportação e outras coisas.
As listas dos negros vendidos também serão exigidas dele, como
deveria, e que ele cuide para que não haja outras até que seja pago, e que cuide
especialmente disso, já que muitas vezes é esquecido.

Também ele deve recolher as cartas de soldados para ver se são
administrados como deveria com os Comissários. Considerando os terrenos 
vendidos, também precisa ser inspecionado para que esses sejam incluídos no 
caixa, senão que sejam cobrados. Também deve verificar se todos os
arrendamentos entram no caixa, como também todas as dívidas da Companhia 
que estão registradas em contratos ou outras que envolvem a Companhia.
Uma vez que todos os membros têm as suas tarefas, o Conselho de
Finanças terá dois dias de reunião por semana em que todo mundo então
apresenta o que se armazenou no seu trabalho e que isso seja anotado 
devidamente por seu secretário.

E quando um caso pede uma reunião extraordinária que o presidente
cuide disso chamando o conselho. E quando acontece alguma coisa que peça 
que o Nobre Alto Conselho fique informado sempre para poder governar e 
poder dar conselho devido em tempo, se isso acontecer, na minha opinião, é
suficiente 3 pessoas. Também porque a Companhia sofre bastante pelas 
necessidades dos seus servidores. Tudo isso peço, se a direção, Vossos Nobres,
permitir, para o bem da Companhia. Com isso, Sábios, Providentes, Nobres 
Senhores, Seu Nobre encerará o caso. Abaixo assinado, Vosso Nobre servidor 
submisso: Pieter van der Hagen.

Mesmo que tudo que acaba de ser escrito (o que está mais especificado 
na instrução do Conselho de Finanças), há tempo já está sendo praticado dessa
maneira, e por isso está 'vertoochennert', será dada a oportunidade ao Conselho de 
Finanças de responder.


15 de janeiro

Foram acertados os pagamentos com alguns dos devedores da 
Companhia.

18, 19 e 20 de Janeiro .
Estes dias inteiros ficamos ocupados com a venda dos negros no outro 
lado, sem poder atender nenhuma outra causa especial. 


21 de janeiro

Fizemos um acordo com o Sr. João Viera de Alagoa sobre um lote de
Pau Brasil de 4000 quintais, que ele forneceria cem libras por 6˝ florins aqui 
na balança, e o mesmo será abatido da dívida que ele tem com a Companhia e 
outras dívidas antigas.

Vimos e examinamos na reunião o pedido de quase todos os
comerciantes e cidadãos de Recife e Cidade de Maurício.
Eles reclamam que, por causa da introdução dos novos armazéns, os
carros são proibidos de passar pelo Recife, o que causou prejuízo
extraordinário aos negócios de todos os cargos e bens de comercio no Recife. 
Porque muitas vezes o açúcar atrasa nesses novos armazéns o que causa 
prejuízo para aos donos, os quais às vezes ainda são obrigados a pagar. Porque
antigamente chegaram no recife em dois dias, mesmo dos engenhos mais 
distantes, e com os carros secos e em boa condição. Lá na praça vendiam na
hora, e depois de descarregar enchiam os carros de novo com variados bens 
líquidos ou secos, que foram entregues aos donos sem dano. Agora é preciso 
transportar de navio, os bens e principalmente os vinhos para os armazéns, 
com prejuízo de roubo e falsificação no caminho. Por isso pedem o
restabelecimento dos negócios, para que as casas, armazéns e lojas não fiquem
mais vazias, e que a ordem de transportar o açúcar e os bens por este armazém 
seja anulado e que seja novamente permitido que os carros venham para o 
Recife.

Ainda leram o pedido semelhante, dos moradores de Vergoa e um 
terço dos senhores de engenhos e os trabalhadores da freguesia de São
Lourenço, de re-introduzir o uso de carros. Verificando as condições de
contrato e considerando tudo, depois de várias reuniões com Arom Navarro,
que tinha se encarregado dos armazéns de Jean Fernandes Viera, está aceito o 
pedido nas seguintes condições.

Que ele renunciará aos armazéns, contanto que ele seja indenizado em 
oito mil florins, quantia esta, tomada emprestada para aquisição dos armazéns.
E ainda que paguem aos bons homens, que foram contratados para a taxação
nos armazéns e dos barcos, a soma de dois mil florins.
Que ele continuará com os armazéns de Afogados por um ano por sete 
mil 'dizendo' cem florins.

Feito este acordo, notificaram com placas, que na segunda-feira que 
vem será arrendado a recepção de quatro xelins para cada caixa de açúcar, que
será trazido de carro para o Recife.


22 de janeiro

Foi dia de venda dos negros que vieram de Angola no navio Caritas.


23 de janeiro 

Manoel Frances e Michiel Ursinius, moradores de Paraiba, notificaram 
que ficaram de garantia para Manoel da Costa Frances para o arrendamento da 
balança na Paraiba nos anos 1639 e 1640, pela soma de três mil florins. Com a
sua falência, ele ficou de pagar esta soma. E assim existem várias pessoas que
estão devendo a taxa da balança desses anos, como os livros mostram, mas
hoje recusam pagar os credores, mesmo que isso foi ordenado numa apostila 
pelo Diretor de Linge. Por isso, pedem que nessa reunião permita-se que as
pessoas que ainda estão devendo a taxa prescrita possam ser forçadas a pagar
dentro de oito dias depois de avisados, sem outra demora, ou que na falha 
dessa, possam ser imediatamente confiscados os bens disponíveis, como 
açúcar, etc. Examinado o pedido, foi permitido não só para esses credores, mas
em geral para todas as outras que arrendam a taxa ou domínios da Companhia, 
e ainda ordenam aos oficiais de justiça que eles em nome do ofício ajudem tais 
contratadores a confiscar os recusantes.

A viúva Duynkerckers, que tem em arrendamento o armazém de 
Paraiba, assim pede que, devido aos artigos da ordenança, qualquer um possa 
ser ordenado a pagar aduana antes de tirar o açúcar do armazém, e assim foi 
permitido que em caso de falha de pagamento ela não será obrigada a liberar as
caixas do armazém.


25 de janeiro 

Outra vez foi falado sobre a descoberta das minas ricas na capitania de 
Ryo Grande, sobre a qual, o senhor Gyselingh fez uma pesquisa no local. 
Conversaram sobre esse assunto com os Predicadores Asstetten e van der 
Poel, que parecem ter o maior conhecimento nesse, e eles concordaram em 
fazer um resumo dos custos, que essa descoberta requererá, e depois discutirão
mais conosco sobre o assunto.

O Conselho de Finanças etc.

Nessa ocasião, foi dito ao conselho anteriormente mencionado, que
nós permitimos que uma pessoa do colégio deles vá a Paraiba, para em nome 
do Senhor diretor de Wit, vigiar a cobrança das dívidas da Companhia, e isso 
porque o próprio Diretor partiu de Ryo Grande a convite da capitania.
O conselho exibiu ainda, como resposta a reclamação do Senhor van
der Hagen, o seguinte escrito.

Resposta à reclamação (se puder chamar assim) da data de 13 de
Janeiro 1644 pelo Senhor Pieter van der Hagen entregue à Sua Excelência e aos
Nobres Senhores do Alto Conselho.

Nós podíamos responder completamente com uma palavra e 
referírmo-nos a todos os artigos, dizendo, que o texto não pertence ao
reclamador ('remonstrant'), visto que ele o copiou palavra por palavra da nossa 
instrução. Mas, para de fato começar nossa prática e para dar satisfação aos
Seus Nobres, e só por isso, responderemos artigo por artigo da seguinte 
maneira.

Considerando sua proposta, confirmamos que nosso colégio compõe-
se de pessoas qualificadas e honestas, não obstante, este colégio está sendo
administrado por menos que cinco pessoas 'in notoir', visto que a pessoa de 
Verhagen se ausentou de nós e nossas ocupações, e que o nosso trabalho está
sendo feito conforme a instrução.

Art. 1
Com este artigo, o reclamador mostra que não tem noção do escritório
geral e as mencionadas contas, nem do cuidado com que isso seja 
administrado, pois isso está sendo executado com a maior precisão

Art. 2.
Quanto às visitas aos armazéns, o responsável do nosso colégio, sendo
o Senhor Volbergen, sabe cuidar disso e ainda muito melhor do que a pessoa 
que está reclamando, que custa dinheiro e ainda procura o mal para o governo 
da Companhia.

Art. 3
Quanto ao tesouro, ele está sendo cuidado devidamente durante nosso 
tempo, tanto na cobrança das dívidas da Companhia em geral, quanto nas 
próprias matérias de cada um, sendo as cargas e as avarias, as casas e os 
terrenos, a negociação dos negros, os arrendamentos e o que mais tenha a ver
de qualquer forma com a área de Finanças. Administramos isso precisamente e 
sempre em tempo, para o guarda-livros geral. Quanto ao pagamento do salário 
mensal dos soldados, foi concedido permissão a alguém, para que ele não
precise ser acreditado por cada cartinha ou ordem da guarnição e dos livros de
'treyn'. Quanto à escassez de dinheiro (lit. moedas de cobre) e o lento reembolso
das dívidas, referimo-nos às Suas E., que nessa questão, também várias vezes
nos ajudaram, e tanto pessoalmente como também com o colégio completo da 
Sua E. esteve presente na tesouraria e juntos fizemos tudo o que foi possível.
Que cada um deve completar seu trabalho conforme a instrução, que
nos indica isso mesmo.

Manter um secretário para dois dias por semana, como o reclamador 
propõe, na nossa opinião será um absurdo para a Companhia e não tem nada a
ver.

Quanto ao número do nosso colégio, referimo-nos ao nosso aviso 
escrito sobre isso da data de 24 de Dezembro de 1643 à Sua Excelência e Seus
Nobres. Não podemos confirmar que somos mais do que quatro pessoas,
considerando que o reclamador nunca se preocupou com o trabalho da 
Companhia e nunca cumpriu nenhum serviço, pelo contrário, atrasou e 
atrapalhou o trabalho com calúnias, injúrias, gritos e loucuras da parte dele. 
Porque mesmo no começo ele estando presente de vez em quando por uma 
meia hora, nunca conseguimos uma resolução dele, nem um trabalho das mãos
dele, mas isso resulta (como dizem) no dito ' half de keel afgetrocken leggen' ('metade 
a garganta tirada botar'). Por isso nos estranha que essa pessoa ainda quer 
transparecer ter alguma consideração, e nós desejamos, de coração, que ele não
só fale, mas também execute.

E essa pessoa nos agradaria muito se mostrasse alguma coisa para a 
execução da nossa tarefa ou para o bem-estar da Companhia.
Na confiança que com isto respondemos satisfatoriamente à Sua
Excelência e Seus Nobres à mencionada reclamação, firmamo-nos.
Abaixo assinados. Servidores fiéis e à disposição da Sua Excelência e
Seus Nobres. Adriaen Lems. R. van Dortmont. Hendrick Casparus 
Porquinium e Gerart Volbergen.

'Veja observação' Na nossa reunião de 28 de Janeiro 1644, Recife de
Olinda.

26 de janeiro 

Foi discutido sobre a continuação da corte da Sua Excelência e depois
sobre várias negociações com o despachante da Sua Excelência e foi resolvido
conforme a resolução secreta.

Ainda o pensionário Le Maire, sob ordem dos Escabinos da Cidade 
Maurícia, nos mostrou um certo pedido dos moradores Portugueses e foi 
seguido também pelas anotações secretas.


28 de janeiro 

Teve comunicação com Pastor Astetten sobre as descobertas das minas
no Rio Grande. Notaram que na lista de materiais e trabalhadores que ele 
entregou, está escrito muito pouco, e não há certeza, que conseguirão cavar até
a profundidade adequada para se poder fazer uma pesquisa. Sua Excelência
resolveu antes falar com o ex-capitão das minas sobre a escavação, para que
não haja custos em vão para a Companhia.


29 de janeiro 

Depois que saiu uma carta para os devedores da Companhia, para 
assim pressioná-los a pagar suas dívidas, percebemos que não houve tanto
efeito quanto nós esperávamos. Estamos vendo que o açúcar fica nas mãos de
particulares, o que frustraria nossa intenção de mandar um retorno de açúcar
com a primeira armada. Por isso, para mostrar nossa obrigação á companhia,
foi resolvido, que uma pessoa do nosso colégio, assistido por uma pessoa do 
Conselho de Finanças, irá viajar do norte ao sul, para confiscar em nome da 
Companhia, o açúcar dos Senhores de engenhos e trabalhadores que devem à
Companhia. Irão pesquisar para confiscar as caixas marcadas e sortear segundo
preferência, e marcar para a Companhia aquelas que estão sem marca além de
ordenar que essas possam ser levadas para a Companhia. Para fazer isso, foi 
indicado por essa Reunião, o Senhor Adriaen van Bullestrate, e do Conselho de
Finanças o Senhor Porquinires.

IV2038- não existe

IV2039
O Senhor Bullestrate pede para essa comissão que o poupe, porque
como ele já trabalhou com isso para a Companhia, e por isso não está querido,
ele só encontraria ingratidão dos comerciantes Neerlandeses. Como essa
reunião explicou que é importante para o bem da Companhia, ele enfim
aceitou.


30 de janeiro 

Respondemos às reclamações de Gerrit Corneliss.(abreviação) Snelleman,
que tem o arrendamento do armazém 'da barreta', reclamando que por causa do 
transporte de açúcar pelo Rio Sangrada, que nunca foi usado para isso, o 
armazém ficou inútil; o armazém que está sendo feito e mantido com custos 
altos. Já que todos os engenhos nos arredores que não são localizados nas
imediações do armazém, usam o rio para transportar seu açúcar, navegando o
Rio Sangada com 'kagen' (barco de fundo plano, com um mastro) e outros barcos 
pequenos. E os três ou quatro engenhos que ficam ao lado do armazém, não
são capazes de produzir metade dos custos que pede a manutenção do
armazém, e menos ainda o dinheiro prometido à Companhia para o
arrendamento. E isso não só atinge o vinho do requeridor, como também
resulta numa redução das receitas da Companhia. Fora o fato que a navegação
do rio facilita o contrabando, já que os bens que vão por via fluvial são
vendidos mais baratos no Recife. Ontem então foi decidido escrever-se para os
escoltetos e escabinos de St. Anthony, para que eles mandem todos os 
senhores de engenho, que usam o Rio Sangada para transportar seu açúcar, que 
não mandem açúcar por este rio, senão lhe serão confiscado este açúcar, e hoje
a missiva foi mandada.


1 de fevereiro 

Como anteontem, sábado, apareceram poucas pessoas para contratar o 
arrendamento dos bens líquidos de Recife, Cidade de Maurício, Olinda e 
arredores, pelo período de seis meses, hoje o arrendamento foi vendido em 
leilão público, e Jan Warnartsen ficou arrendador pela soma de vinte e seis mil
florins.

O Senhor de With, Diretor na Paraiba, foi notificado que o Senhor 
Baltasar van Dortmont, do Conselho de Finanças, por nós foi ordenado assisti-
lo em fazer a cobrança das dívidas da Companhia e que juntos tentarão de tudo
para mandar o maior retorno possível de qualquer maneira.


2 de fevereiro 

Para resolver todas as questões com os escabinos de Cidade de
Maurício, os escabinos de Igarasu pedem que sua jurisdição, lhes dada nas
cartas de doação antigas de Sua Excelência e dos demais Senhores do Alto
Conselho, e lhes dada também na resolução de _____(data) resolvido pela Sua
Excelência e os Senhores do Alto Conselho, que essa jurisdição seja marcada
com postes fixos e separada das outras, com a testemunha de representantes 
dessa reunião e dos dois tribunais. O pedido foi aceito e nosso assessor foi
designado a estar presente na separação das áreas. Os limites serão marcados
nas mesmas cartas de doação entre os tribunais de Cidade de Maurício e
Igarasu, e os postes ficarão três milhas para cima do rio Inguaribe até o
engenho Mussunpe, e desse Mussunpe até a aldeia de St. Michiel. Dessa 
maneira os dois engenhos e a aldeia continuam na jurisdição de Igarasu.
Esta manhã Sua Excelência trata a carta de Roeloff Baro de Porto
Calvo de 25 de Fevereiro, na qual ele avisou que, sem a disponibilidade do 
povo dele, e com a intenção de conquistar o sertão todo, ele recolheu cem
Papaios do seu outro povo. Com eles, tentando surpreender o Pequeno 
Palmares, ele inesperadamente encontrou o Grande Palmares, que ele possuiu 
e queimou. Segundo ele, morreram 100 negros, até onde eles viram; do seu 
lado, só perderam uma pessoa e ficaram cinco feridas. 
Eles trouxeram de lá uns trinta presos, entre eles 7 Brasileiros e mulatos 
pequenos.

Este Palmares foi cercado com duas cercas de paliçada, e era tão grande
que incluiu até mil famílias, fora os solteiros. Ao redor tinha muitas roças e 
muitas galinhas, mas outro gado não foi encontrado. Não conseguiram
nenhuma captura, porque os negros lá vivem como eles estão acostumados em
Angola; sem mobílias ou decoração.

Os Senhores do Conselho da Justiça, Pieter Bas en Paulus de Linge, 
pedem etc. Esses Senhores do Conselho juntamente com o Senhor Aldichts e 
o Advogado fiscal, reclamam que o escolteto da Cidade de Maurício 
novamente tenta tirar o direito de prevenção que compete o advogado fiscal
em todos as jurisdições. E que ele foi tratado tão indecentemente pelos
escabinos, que eles iam rejeitar também as exceções da litispendência (expectien/
litispedentie) do Conselho de Justiça, e que o Conselho decide onde a prevenção
irá acontecer. Que há algum tempo estes escabinos começaram a exercer 
jurisdição sobre os servidores da Companhia, o que antes nunca era feito por
eles, e com isso eles causaram muito desgosto. Eles pediram que isso fosse 
posto em ordem. Foi dito a eles que será chamado o escolteto e os escabinos 
da Cidade de Maurício para tratar desse assunto e assim poder conciliar a 
discórdia.

Sua Excelência observa, o que ele há um tempo já notara, que a ponte
entre Recife e a Cidade de Maurício está sendo construída muito devagar, 
devido a vários inconvenientes, entre eles o processo sobre esta ponte, e 
principalmente a escassez de caixa da Companhia. Essa situação chegou a
ponto de que O Conselho dos XIX parecem querer desistir de terminá-la, 
segundo a última missiva. Eles então começaram, de iniciativa própria,
terminá-la com madeira até o Recife. Fora os motivos da reunião para construir
esta ponte, ele disse que a honra e respeito dele iam falhar se uma grande obra 
como essa, no governo dele, ficasse incompleta. Por isso ele achou melhor, 
nessa situação de escassez de caixa da Companhia, deixar por um tempo o
término dos pilares de pedra, que não pode ser feito sem adiantamento de
dinheiro e por isso demoraria muito para terminá-los. Depois de falar com os 
empreiteiros da ponte ele resolveu esperar até que o caixa da Companhia esteja 
melhor, e enquanto isso usar a ponte de madeira que já começaram a construir, 
e que poderá ser usada em cinco ou seis semanas.

Sobre a compensação destes custos, a Sua Excelência disse que
conseguirá na Nobre Reunião dos XIX, e assim a Companhia terá logo
reembolso de dinheiro. Então não precisaria mais das barcas de passagem nem
dos barqueiros, e se preveniria a fraude e o engano na coleta da taxa de 
passagem, que agora come uma grande parte das receitas. Este caso será 
considerado, para depois se definir a resolução.


4 de fevereiro 

O Senhor van der Hagen, do Conselho de Finanças, reclamou na 
reunião sobre o colégio dele, dizendo que quando ele na segunda-feira passada
queria participar da sessão, na qual ele este mês competiu o primeiro lugar de
presidente, o Senhor Volbergen que já não tinha mais direito a esta posição,
recusou-se a entregar o título de presidente. E em cima disso o tratou tão
ridículamente, que ele se sentiu obrigado a expulsá-lo do conselho. Por isso ele 
pediu que seja regularizado este procedimento. Foi dito a ele que o Conselho 
de Finança será convocado para tratar desse assunto.

#### Post meridiem (depois do meio dia).

Foi lido e examinado na reunião a relação escrita por Sua Excelência, e
para se considerar, foram anotadas as dificuldades que ele pode sofrer na 
prática. Especialmente, se deveria fazer a avaliação e a divisão pelo tamanho
das terras ou pelo número de negros que cada um possui. Também o quanto 
deve se levar em consideração o tamanho ou qualidade da terra. Ainda a
questão se as várzeas, que geralmente estão ocupados por engenhos e campos
de cana, não deveriam ser liberados da obrigação de plantar farinha, e se os
moradores da mata ao contrário, não deveriam ser cobrados de plantar mais
farinha, porque senão os engenhos não terão cana suficiente para moer. Ainda
foi falado sobre a palavra 'perpétuo', com qual as terras que 'servituyt' para 
sempre seriam submetidos, segundo a relação de Sua Nobre E., para mudar
isso para a palavra 'temporariamente', deixando mais agradável para os 
moradores. Devido ao que aconteceu, Sua Excelência aceitou se comunicar
mais com as pessoas, para se dar à oportunidade de entender completamente e
então informar a reunião sobre isso.

(A resolução tomada pela manhã relata:)
Sua Excelência propõe, como relata o escrito dele, fornecer por longo
prazo, suficiente farinha para as guarnições de Brasil. Foi apresentado ao
Conselho dos XIX e eles querem com algumas restrições realizar isso. Sua
Excelência então pediu para resumir e relatar isso, para que antes de sua partida
isso possa começar a funcionar e ele possa relatar isso na sua chegada. Foi 
aceito se resolver isso no final da tarde.


5 de fevereiro 

Depois de considerar o pedido dos credores de Moses e Israel da 
Cunha, de prolongar o 'semte' do corpo, lhes dado para o tempo de dois meses, 
o pedido foi concedido.

O Senhor Bullestrate partiu para executar a ordem lhe dada em 29 de 
Janeiro.


6 de fevereiro 

Roeloff Baro relatou na reunião, o que aconteceu na sua viagem com
os Brasileiros e os Papayos, conquistando o grande palmares. Está ordenado, 
que o povo que ele trouxe pra cá, receberá alimentação e o mais rápido
possível será despachado daqui.


8 de fevereiro 

Os impostos sobre a matança do gado no Recife, Cidade de Maurício, 
Olinda e os arraiais não foram arrendados em público. Por isso hoje foi
arrendado ao Dirck Nie.(abreviação) Hilsen, pela soma de 500 florins, pelo
tempo de um ano que expirará no último dia de Janeiro 1645. Isso sob uma 
nova ordem, em que o arrendador receberá a décima moeda do gado que for 
morto, contanto que a Companhia seja livrada da guarnição e matança.


10 de fevereiro 

Foram recebidos o escolteto Paulo Antony Daems e o escabino de 
Ceulen e 'W/V' . arrefingh (nome de navio?), junto com o pensionário Le Maire, e 
foi exibido um extrato da última missiva da Nobre Reunião dos XIX, que trata
do direito de prevenção do advogado fiscal. Pediram que não fosse permitido
mais do que é o de costume na pátria, onde o Advogado fiscal só tem esse 
direito de tirar pessoas de outra jurisdição do seu tribunal, quando ele pega a
pessoa em flagrante, ou quando está presente na hora do fato e ninguém ainda 
avisou o escolteto. Eles reclamaram, por que dizem que aqui, o advogado fiscal 
interfere, e por isso já aconteceu que algumas pessoas precisaram aparecer, em 
um mesmo caso, nos colégios dos Conselhos de Justiça e ainda para os 
escabinos de Cidade de Maurício.

Então foram chamados os Senhores do Conselho de Justiça e o
Advogado fiscal, respondendo eles sobre o caso, que o advogado fiscal até hoje 
sempre teve o poder de fundar a jurisdição contra um cidadão, denunciando
primeiro e podendo sobrepujar o escolteto nisso. Eles acham isso muito útil 
para a Companhia, nessa nova situação poder cativar e castigar melhor os
delinqüentes. Senão, na ausência do escolteto, ou outros imprevistos desse
tipo, podem ocorrer desvantagens, e por isso eles defendem o caso.
Depois de considerar isso, o advogado e o escolteto foram ordenados a 
entregar por escrito os argumentos deles.

Estes mesmos ainda pediram permissão de ter o 'classem' (unidade
religiosa da Igreja Protestante) aqui, porque não podem mais prorrogar por causa
da saída da armada que está próxima. A Sua Excelência o permitiu, porém nas
condições que Sua Excelência propôs, de que a Companhia não terá despesas;
e assim a Sua Excelência aceita isso considerando este 'classis'. Mas disse não
poder se responsabilizar pelo 'classis' da Paraíba nem pelos deputados que 
forem lá. Respondemos que entendemos que isso tem que acontecer desta 
maneira, já que essas reuniões classicais forçosamente resultam em um sínodo,
que resulta em despesas para a Companhia, e que deveria ser suficiente a 
Companhia proporcionar uma vez estas despesas, como era o costume antes 
da divisão das igrejas em dois 'classis'.


11 de fevereiro 

Os corretores juramentados principais fizeram uma declaração sobre a
venda do açúcar no Recife nos últimos dias, sendo os 'blancos' (branco) de 20 a 
21 xelins e os 'mascu' (mascavos) de 11˝ a 12 xelins a arroba, o que foi 
notificado ao Diretor de With na Paraíba para poder regularizar isso depois.


17 de fevereiro 

Thomas de Aguirre, ex-provedor Geral do Reino da Espanha na Bahia, 
demonstra que faz mais do que dois anos e meio, que ele está preso na Paraíba, 
junto com o capelão major Juan de Mazo, para compensar as despesas do
conserto e da preparação do navio, que foi mandado da Bahia com soldados
Espanhóis e Napolitanos no dia 28 de Junho ano 1641, e que, com o perigo de 
afundar por causa de uma fenda, chegou na Paraíba no dia 6 de Julho seguinte. 
Em setembro de 1642 o Coronel Hector de la Calce demonstrou, que seria um 
caso demorado solicitar a libertação deles do Brasil, e conseguir indenização da
Companhia das despesas que já tiveram ao mandar este mesmo navio com 
mais que 500 pessoas para Cartagena, e que mantendo eles aqui as despesas 
aumentarão. Por isso Sua Excelência e os Senhores do Alto Conselho deixaram
o Coronel ir pra Holanda no final de setembro de 1642, e (pelo que Thomas de 
Aguirre entendeu do último navio Deventer) o Coronel recebeu da Sua 
Excelência, o Príncipe de Orange, um passaporte para ir à Bruxelas, para
solicitar a libertação deles ao General Don Francisco de Melo. Mas quando ele
encontrou o General nessa ocasião, este o preparou para ir à luta, e o
acompanhou para 'Rooeroy', onde ele morreu na batalha. Por isso agora não
tem mais ninguém na Holanda, pedindo a libertação, e ninguém o ajuda de
forma nenhuma, e só resta a ele esperar que, enquanto ele estiver no Brasil, os 
ministros do seu reino, se não estiverem ocupados com casos de maior
importância, assumam a responsabilidade pela libertação dele. Por isso ele pede
humildemente, que ele e o mencionado capelão major sejam mandados para
Holanda com os primeiros navios partindo, onde eles podem continuar presos 
e a sua disposição, até que a Companhia receba a indenização completa das
despesas, e isso não só seria razoável, como também livraria a Companhia de
outras despesas.

Examinamos o pedido dessas pessoas, que estão presas aqui há mais
que três anos e meio, mas não foi efetuada a ressarcimento das despesas, e
temos cada vez menos esperança, que esse caso ainda resultará em alguma 
coisa. Além disso, aumentam as despesas em manter essas pessoas aqui, a 
estadia delas, que eles em cada ocasião vêm nos informar desse estado, e isso
não serve para nada à Companhia, e por isso concordaram conforme o pedido
deles a mandá-los para a pátria com os primeiros navios.

O Senhor Pieter van der Hagen outra vez na reunião reclama do mau
tratamento que ele está recebendo esses dias no conselho ('raadkamer') pelo seu 
colega o Senhor Volbergen, e pede que esta reunião reaja contra isso. Em
seguida foram chamados os Senhores Lems e Volbergen, que reclamam sobre 
a maneira estranha e indecente dessa pessoa comparar e se comportar, e 
declararam que, por causa dessas razões que já escreveram ao Alto Conselho
dos XIX, eles não têm a opinião de dar espaço a ele no seu Conselho e que
mandarão uma resolução sobre este assunto para nós, mas como dois
membros do seu Conselho estão ausentes, eles pedem que possam esperar com
isso até que, com a volta de uma das pessoas ausentes, o colégio esteja com 
número mais completo.


22 de fevereiro 

Foram tratados os pedidos de Fernandes Anjo, Manoel Fernandes 
Crus, João Lourences Frances, Joan Carneiro de Maris, Joan Tavares de Matta,
Manoel Parere Fragoso, moradores dessa conquista em diversas freguesias, 
pedindo que esta reunião não aceite em nome da Companhia um contrato, em
que a Companhia se encarrega das dívidas dos seus credores particulares, 
sendo em maioria devedores da Companhia e alguns deles insolventes. Eles 
querem assumir isso, e o que eles devem à Companhia acima da dívida
particular, eles querem pagar com uma boa soma em dinheiro ou com açúcar, 
para entregar na hora de fechar o contrato, e o resto em 'paios' nos três ou
quarto anos seguintes. Eles prometem disponibilizar fianças suficientes para o 
cumprimento desses contratos e hipotecar seus engenhos ou partidos com suas 
dependências de negros, bois, cobres etc.

Depois de pedir conselho ao Conselho de Justiça, para o qual a maioria 
do seu colégio apareceu, eles nos deixaram saber, pela boca do atual Presidente 
Senhor Paulus de Linge, que depois de debater extensamente a causa, 
ajuizaram unânime, que a decisão para um tal contrato só será nocivo e
prejudicial para a Companhia. Isso porque a Companhia nessa conjuntura não
parece estar na constituição ou possibilidade, de assumir dívidas tão grandes
quanto esses contratos iam importar, porque qualquer um que esteja tentando 
se virar com suas dívidas, tentando se livrar dos grandes juros, iria pagar extra 
só para transportá-las para a Companhia, na vasta confiança que, no caso em 
que eles falhassem o pagamento no dia do vencimento, a providente 
Companhia não iria tão fácil tirar os seus bens.

O fato é que estes pedidos só têm o intuito de ganhar tempo, de ter o
efeito de conseguir prorrogação ou adiamento de três ou quatro anos. Fora
disso é previsível e óbvio, que essas pessoas não vão nem poderão cumprir a
prestação do pagamento, como já experimentaram na experiência com os
contratos feitos com Jorge Homem Pinto na Paraíba e João Fernandes Viera
nessa capitania, que falharam obviamente em render os seus 'paios' (dinheiro) 
prometidos; e ainda os providentes suplicantes estão fazendo novas dívidas
cada ano, e ficam mais envolvidos no mesmo labirinto, o que dificulta a 
Companhia obter seu 'achterwesen'. E se for por esse caminho, muitos dos 
Senhores de engenhos e trabalhadores farão cada dia o mesmo pedido, o que
acarretaria que todos os bens da Companhia ficariam em mãos de Portugueses,
sendo uma nação que parece tentar obter o máximo possível os bens dos
Holandeses e principalmente da Companhia, o que observando nossa situação,
dá para pensar sério.

Outro fato é que com as prestações das fianças e hipotecas, a
Companhia não será preservada o suficiente, se as fianças em maioria vêm de
pessoas de poucos bens e fortuna, e tanto quanto os principais envolvidos em 
dívidas, e por isso não é recomendável que os bens da Companhia confiem
nisso, que as hipotecas desse país são tão altas assim, que disso pode requerer o
'achterwesen' da Companhia, mas será preciso vender essas na hora e com 'paios' 
aos outros, o que deixaria os capitais a receber por anos; e (o que é inseguro 
ainda) para segurar os contratos, os credores precisam ficar ligados, 
dependendo da dívida de cada um, até que o pagamento completo dos 
contratados à Companhia seja feito, porém isso é duvidoso, tanto pela reunião
que governa as pessoas nessa terra com seus bens e possibilidades, quanto por 
outras razões motivadas, e de qualquer maneira não é conveniente à
Companhia dar três ou quatro anos de prorrogação, nesse período que é
preciso tanto dos bens escassos.

Considerando o pedido dos moradores da capitania de Paraíba, depois 
de consultá-los para um conselho, eles declaram os seus sentimentos na 
maneira seguinte.

Sobre o primeiro (pedido), que os juros possam ser moderados e que o 
edital que foi feito sobre isso deveria ser renovado, e ser cumprido 
rigidamente, e ameaçar contraventores que se eles excederem esses (juros), será 
cancelada a dívida toda (dos moradores), e para procurá-los eficientemente, que os 
denunciadores, serão liberados da metade da sua dívida, se as tiverem, e que
serão reduzidas as antigas obrigações depois desses juros.

Sobre o segundo (pedido), sendo este produzir dinheiro, nos referimos 
ao escrito da Nobre Reunião dos XIX, que para prevenir a perda dos
'pistoletos'(barra de ouro), achamos útil tolerar, que esse seja produzido até dez 
florins.

Sobre o terceiro (pedido), que ao confiscá-los, não sejam separados os
negros, bois e outras fábricas (negócios) dos engenhos e dos partidos; para a 
conservação desse estado serviria que seja renovado com provisão o escrito aos
escoltetos do ano passado sobre o assunto, e que isso também seja notificado 
aos escabinos dos lugares respectivos com uma missiva, para assim regular isso.
Mas visto que esta mencionada ordem terá pouco efeito caso os 
proprietários dos mencionados engenhos e partidos sejam presos por causa das 
dívidas civis, o que 'pararia o moinho' ('interromperia o processo'), cessaria a 
agricultura, desvalorizaria os negros e causaria mais desses inconvenientes, o 
Conselho quer dar a essa reunião para ser considerado, se não deveria se
proteger os proprietários com alguma segurança contra tais apreensões, que
pelo menos seja cuidado, que pessoas de honra que tenham um bom nome e 
boa fama não sejam jogadas em prisão por causa de uma perseguição injusta de
algum particular, que se isso venha levar à falência da pessoa, prejudicaria tanto
a Companhia como o próprio particular.

E para que a suspensão de tais 'execuções' (venda dos bens pós-falência) não
deixe os credores sem pagamento nenhum, foi aceito que quando as dívidas 
dos senhores de engenhos ou dos trabalhadores chegarem a ser tanto, que seja 
equivalente ao valor dos seus engenhos ou partidos com as suas fábricas 
(negócios), que nesse momento essa pessoa possa ser cobrada pelas dívidas. 
Esses então tem que ser taxados de antemão pelo Diretor do local (se tiver um)
ou do tribunal se não tiverem interessados, ou por uma outra pessoa neutra,
desse tipo, que pode ser eleita pra isso, e isso sempre com conhecimento dos 
Senhores Alto Conselho, especialmente quando a Companhia está envolvida, 
para ver se podem vender para esse valor. E que eles não aceitam 'executar'
(vender em leilão) esse em público para a pessoa que oferece mais, seja qual for o
preço, porque se por causa da escassez de dinheiro, os Portugueses compram 
vantajosamente esses bens na execução, só receberíamos muito pouco, até
menos da metade do valor justo, o que prejudicaria ambos, tanto os devedores 
como os credores.

Quando não encontrarem compradores para tais bens, os credores
devem os aceitar no mesmo preço que foi valorizado, para beneficiar com 
lucro normal (sem separar ou dividir a fábrica), o mesmo (lucro) que a 
Companhia teria quando, seguindo esse direito que a pertence, fosse concorrer 
ao lado dos particulares, para assim não comprometer esta maneira de
proceder, onde principalmente deve se manter o próprio estado e o seu bem-
estar.

Dá para acreditar que no executar disso haverá várias dificuldades, 
principalmente vindo dos seguros que algumas pessoas têm sobre estes bens,
mas em geral os negócios deveriam ser feitos de tal maneira que os partidos 
consigam um acordo, o que é a intenção, já que com a falência de tantos
particulares que de outra maneira estão perdidos, o estado não pode sustentar.
Sobre o quarto (pedido) de uma prorrogação geral de pagamento por um
ou dois anos, deixamos saber que isso não pode ser consentido.
Através dos mencionados membros do Conselho da Justiça foi 
notificado que não podem responder para a reunião em outra forma do que
em conselho, e não podem decidir, e que deixem isso para a reunião a que
pertence esse direito, mas por enquanto mantenham os casos judiciais em 
direito e estilo até ordem ulterior. 


26 de fevereiro 

Sobre o pedido escrito dos Senhores Gaspar Dias Fereira e Manoel de 
Anieros Sequeira, fiadores de Jorge Homem Pinto, para receber todo o açúcar 
refinado de Jorge Homem com a maior certeza, foi decidido entregar este 
projeto aos Conselhos de justiça e pedir o seu conselho. 
Sua Excelência denuncia que a ponte de madeira até a ponte de pedra
sobre o rio de Anthony Vaz está adiantada tanto que Domingo que vem 
podem atravessar, e foi feita a proposta de não cobrar dos pobres o dinheiro a
receber nesse dia, porque a miséria e carência dos pobres é tão grande que a
Companhia deve dar a mão, e isso foi permitido na condição que o arrendador
não tenha nada contra.

Ao arrendador de Março foi permitido receber o dinheiro da ponte 
para produzir notas interinas para arrendá-las no primeiro de Abril próximo, e 
foi permitido, por certos motivos, que duas pessoas da Companhia façam a 
coleção, em nome do arrendador do barco de passagem.


1 de março 

O Senhor Bullestrate declama que ele estando em Serinhaem etc. 
Ainda Sua Excelência demonstra que os moradores de Santo Antonio
reclamaram com ele porque o Rio Sangada (Jangada) transbordou, o que 
resultou em grande dano aos seus campos de cana, causado pelo fato de que os 
proprietários das terras adjacentes não deixam limpo o rio, mas o deixam
poluir, e com isso obstrui a corrente livre, e o rio se espalha sobre os campos 
de cana e roças; e o pediram que mencione isso nessa reunião, para que possa
ser cuidado; foi decidido fazer um edital, em que será mandado todo mundo 
deixar limpo o seu desaguamento sob certas penas.

A viúva de Josias Marischals pede - como a Companhia lhe vendeu 
juntamente com o engenho de Bareiros um certo partido, o qual o Jorge 
Homem Pinto a está negando, sugerindo que esse faz parte do engenho Tiberi, 
mesmo que o partido está especificado com nome na escritura de compra da 
Companhia - que esse mesmo partido, seguindo o teor das palavras da carta de 
compra, possa ser acrescentado ao engenho Bareiros.
Foi aceito que os Conselhos de Justiça serão mandados ajudar a viúva
numa curta expedição da justiça e ordenar ao advogado fiscal acrescentá-lo
para o interesse da Companhia.

A mesma ainda pede, como também disse nessa reunião do dia 26 de
Agosto 1642, o partido dos padres de São Bento pela soma de dez mil florins,
com aprovação da Nobre Reunião dos XIX, segundo o extrato das anotações;
e até a data de hoje o suplicante não anunciou a resolução da Nobre Reunião
dos XIX sobre o mencionado partido, e por causa disso ela está numa posição
insegura e sofre prejuízo, por isso ela pede modestamente que levem em 
consideração o pedido dela de propriedade completa, ou senão, se afastar e
restituir à Companhia, contanto que indenize o dano e conserto anterior, sendo
mais que seis mil florins.

Depois da deliberação do caso, foi aceito dizer que irão escrever outra
vez à Nobre Reunião de XIX sobre este partido, mas se enquanto isso ela
vende este mesmo, lhe dariam este encargo para não lhe prejudicar por causa
do atraso.


2 de março

Para os Senhores do Conselho de Finanças foi lido e resumido o 
conselho do Conselho da Justiça sobre o consentimento de contratos da 
Companhia com pessoas particulares sobre a  fiança de dívidas, como também 
sobre os pontos do pedido dos moradores de Paraíba como foi feito pela boca 
do presidente deste Conselho o Senhor Paulus de Linge no 22 de Fevereiro. 
Tudo sendo considerado extensivamente, foi aceito - em conformidade com o 
mesmo conselho, a fim de que, por 'execução', os negros, bois e outras fábricas
(negócios) dos engenhos e partidos não estejam alienados ou separados - renovar
o escrito aos escoltetos feito sobre o assunto no ano passado e assim também 
notificar os escabinos dos respectivos tribunais para regular isso depois, para 
que por esse meio provisório possamos conseguir nossa intenção, qual é levar
partidos até um acordo e deixar esse estado num progresso geral.
Ainda mandaremos fazer um edital na área de juros que proíba a todos 
de desfrutar mais do que 1˝ por cento ao mês, e de seguro, não mais do que
cem, e depois reduzir as antigas obrigações, sob pena de perda da dívida toda
para os contraventores.

Por causa da moeda foi decidido deixar o pistolet com o valor de 10 
florins, e também foi mandado ao tesoureiro regulá-lo segundo a ordem da 
Nobre Reunião dos XIX que nos veio com o último navio Deventer.
Deliberando sobre diversas contas, ainda foi resolvido com os 
Senhores dos Conselhos de Finanças, como essas precisam ser fechadas e 
administradas. 


4 de março

Foi lido e aceito na reunião, o conceito de um edital sobre os juros que
serão permitidos nessas terras, dizendo o seguinte:
Johan Maurits Conde de Nassau etc. e os Nobres Senhores do Alto 
Conselho, saluyt: deixam saber:
Como podem ver aparentemente, uma das maiores causas para o 
estado desolado e triste em que as terras Brasileiras estão hoje em dia, são os
juros pesados e excessivos que há alguns anos estão sendo praticados e que são
comuns aqui, e por causa destes a maioria dos moradores do interior está tão
extenuada e empobrecida que não a resta meios para render os juros anuais, e
menos ainda para restituir aos seus credores os capitais recebidos.
Até o ponto que acontece diariamente, que quando eles são chamados
para 'execução', eles deixam suas casas e fazendas e dirigem-se ao bosque, o
que causa a falência e a ruína desse estado. Como precisamos prevenir isso, foi
aceito ordenar e estatuar, como fazemos com esse, que a partir de agora 
ninguém pode dar ou tirar dinheiro de depósito com juros maiores do que um 
e meio por cento ao mês ou dezoito por cento ao ano, ou fechar um seguro de
uma hipoteca fixa maior que um por cento ao mês ou doze por cento ao ano, e
isso sob pena de 25 por cento da soma da obrigação que seja cobrada com
juros maiores ou excedendo nossa ordem; da qual será aplicado um terço para 
o hospital, um terço para o denunciante e o terço que resta para o oficial que 
fará a autuação.

Por isso proibimos todos os secretários, notários e todos a quem isso 
possa interessar, deixar passar qualquer escritura pública ou obrigação,
principalmente sobre o capital ou juros, na qual esteja excedido os juros que 
indicamos, e isso sob pena de aniquilação do seu ofício e correção arbitral;
como nós também exigimos que de todas as obrigações antigas serão reduzidas
esses juros, sem que os devedores sejam obrigados a pagar menos. Por isso 
pedimos ao presidente dos Conselhos de Justiça mandar o advogado fiscal e 
todos os ofícios e tribunais sob nosso comando, publicar isso nos idiomas 
holandês e português em todo lugar e afixar dentro dos seus respectivos
distritos, onde costumam publicar, a fim de que ninguém possa simular 
ignorância ou causar dissimulação, favor ou prejuízo contra os transgressores
ou contraventores; porque nós achamos que isso serve essas terras.

Ainda tratamos o edital sobre a limpeza dos rios e desaguamentos da 
seguinte maneira:
Como a experiência mostra, a poluição dos rios e desaguamentos causa
prejuízo grande aos moradores ao redor dos rios, porque entupido por sujeira 
numa situação de muita chuva e desaguamento isso transborda e estraga assim
os campo de cana e farinha próximos, o que queremos prevenir. Por isso a Sua 
Excelência etc. bem assim os Nobres Senhores do Alto Conselho decidiram
estatuar e ordenar, como estatuamos e ordenamos com esse, que todo mundo 
será obrigado a manter os rios e desaguamentos que correm por sua terra 
isentos de sujeira e entupimentos, sob pena de levar uma multa de cinqüenta 
florins cada vez que isso ocorra - quando for provado que ocorreu por falha 
nessa (ordem) que o rio e desaguamento estão estorvados no seu fluxo livre - de
qual será aplicada metade para o hospital, e a outra metade para o oficial que 
faça a autuação.

Assim foi feito e decidido etc.
O Senhor Volbergen pede à essa reunião em nome do Conselho de
Finanças, autorização para deputar uma pessoa do seu colégio para o Nobre
Conselho de XIX.

Depois de ler o escrito sobre este assunto da reunião ao Conselho de
Finanças, foi dito à Sua Excelência, que está escrito que uma deputação como
essa depende deles mesmo, mas se eles quiserem conselho sobre isso, nós 
deveríamos ver e saber o intuito dessa deputação.


5 de março

O advogado fiscal demonstra outra vez que o escolteto Daems ainda 
continua persistindo, que todos os casos entre servidores da Companhia e o 
povo livre devem comparecer aos escabinos; e que o fiscal no caso de 
prevenção deve aceitar um caso, mas só pode comparecer aos escabinos,
porque o fiscal não deve fazer parte da confiscação dos negros
contrabandeados, nem se meter por razões de prevenção na questão de
Cavelganti, Willem Backer e outros. Foi aceito ouvir o escolteto Daems sobre 
isso na presença de Sua Excelência para poder conciliar o caso.
Amador d'Araonse mandou 30 caixas de açúcar para descontar da sua 
dívida, que foram arrestadas por Jan Cardorp porque o mesmo d'Araonse lhe 
está devendo por causa da compra do engenho da Guirea, que antes da data da 
Companhia foi comprado de Hendrick Schilt, e de qual resta pagar ainda cerca 
de 12000 florins. Mas visto que essas 30 caixas de açúcar foram mandadas por 
causa das exortações do Senhor Bullestrate e Torquinio para a conta que
Araonse está devendo à Companhia particularmente, foi tirado o arresto de
Cardorp hoje, e quanto ao que ele está devendo por causa do engenho, ele 
pagará 1500 florins para um 'paios' e mais 1500 florins do valor que a viúva 
Wintgens ainda tem para receber desse engenho, sendo 3000 florins por ano, e 
assim os outros 'paios' até que a Companhia seja ressarcida, para manter o 
engenho, e isso será escrito ao d'Araonse.


8 de março

Os fiadores que assumiram o contrato de Jorge Homem Pinto com a 
Companhia mostram à reunião que não vêem meios imediatos ou capazes de
pagar a Companhia como prescreve esse contrato, a não ser seqüestrar e
confiscar todo o açúcar das safras atuais de Jorge Homem Pinto (como já 
aconteceu) para que a Companhia o receba por conta da dívida dele, e para que 
os engenhos de Jorge Homem não sejam vendidos, já que nesse tempo não
valeriam nem uma menor parte do valor em dinheiro, e o que causaria a ruína 
total dele.

Eles pedem que essa reunião ordene aos fiadores de Jorge Homem
cuidar e inspecionar o que esses engenhos rendem, e em cima do direito que 
têm por causa das fianças, os dê poder e autoridade para poder introduzir por
iniciativa própria 'purgadores' (de 'purgar'= purificar) e 'cacheros' (de 'cacher'= 
esconder), e poder prescrevê-los a ordem que precisam seguir no 'encacher' e
entregar de todo o açúcar, como se fossem seus servidores e só dependessem 
deles, e mais disso, que apresentaram a essa reunião num conceito escrito,
pedindo que isso seja implementado. Foi aceito mandar esse conceito primeiro 
para os Senhores dos Conselhos de Justiça para saber o seu conselho, antes de 
decidir, e eles julgaram que a Companhia pode ceder ao pedido dos fiadores, 
contanto que isso aconteça com o consenso de Jorge Homem como devedor 
principal, e que isso aconteça sem prejudicar ou diminuir o contrato assumido 
e a ação de garantia que o sucedeu, que de qualquer maneira deve ficar
completo e vigorar. Depois disso resolveram escrever ao Jorge Homem sobre 
isso desta forma.

Na reunião foram lidas as cartas e os documentos de Maranhão, sendo
da data de 4 de Dezembro e mostrando a situação recente de lá e que eles, para
poderem se ajudar, tomaram emprestados vários víveres e dinheiro do povo 
livre, que eles pediram que aqui fossem pagos. Foi aceito, considerando os 
poucos víveres que existem lá, mandar imediatamente o iate 'Hasenwint' com 
algumas provisões para lá e assim que for possível aprontar um outro navio
grande seguir com o resto das verduras requeridas.

E como suspeitamos, de todas as circunstâncias que entendemos, que 
acabaram com o forte de Ceará e que a guarnição foi morta, acharam útil
quando o iate passa por lá deixar alguns Brasileiros desembarcar para ver se for 
possível se tem possibilidade de convencê-los e conseguir uma amizade, para
assim quando chegar em Maranhão dar conselho.

Foi ordenado notificar a todo mundo com cartazes pendurados, que 
por causa da resolução da Nobre Reunião dos XIX da data de 16 de Maio
passado, sobre o reconhecimento e a avaria do açúcar carregado e outros bens 
nessa armada, é preciso emitir letras de câmbio à carga daquela pessoa, a quem
os bens são destinados, que as precisam pagar, não obstante se os bens
cheguem salvos ou naufraguem.

Ainda foi dito ao Comissário o preço, a partir do qual ele calculará o 
reconhecimento, sendo:
O açúcar branco 21 xelins a arroba, açúcar mascavo 11 xelins.

E na Paraíba foi ordenado.

O tabaco etc.

Sua Excelência demonstra que ele está pronto para poder partir, até o
ponto que ele somente está esperando a armada ser aprontada. Nisso foi aceito 
que com todas as forças tentaremos, que a armada esteja carregada o mais 
rápido possível.

Ainda propuseram se não seria útil formular uns artigos sobre essa
reunião, os quais ele poderia reportar depois de sua travessia.
Foi aceito escrever uns artigos no papel para poder falar sobre isso com 
Sua Excelência na hora.

Ainda a Sua Excelência demonstrou, que é preciso manter em serviço
um oficial superior da nação Inglesa ou Francesa, porque senão essas nações
podem nos prejudicar. Isso vai ser considerado. 


9 de março

O Escolteto e os Escabinos de Rio Grande conciliam através da 
missiva da data de 16 de Fevereiro, que da redação do iate de Hasewint, que
vindo do Maranhão passou lá, não podiam concluir outra coisa senão que os
Brasileiros do Ceará fizeram uma revolta, tomaram de surpresa e massacraram 
a nossa guarnição do forte, como também relataram os Papayos que estiveram
há pouco naquela capitania, e esses Papoyas trouxeram de lá uma grande 
quantidade de flechas de cana, dizendo que com isso iriam guerrear com uma 
outra nação de Papoyas inimigos e que eles estão com medo que isso se dirija a
eles, e como eles têm muito pouca defesa por causa da extensão das suas
moradias, eles pedem que em Mappabu, sendo o centro da capitania, possam 
ter uns soldados em guarnição, para deixar os Brasileiros dessa capitania num
enorme temor. Foi decidido sobre esse pedido mandar 25 soldados para 
Mappabu numa guarnição com chefe bom para poder ajudar os moradores
contra todos os atentados.

Os Senhores do Conselho de Finanças propõem que etc.
Visto que seu colega Torquinio foi deputado por eles para a Nobre 
Reunião dos XIX para mostrar em nome do colégio a instrução do caso, e
visto que a parte das finanças é uma das mais importantes desse estado, sobre 
qual a Reunião deve ser informada profundamente, as Excelências do conselho
querem saber, se ele irá com a comissão da Reunião, porque nesse caso ele
poderá ajudar a Sua Excelência a escrever sua relação no ponto de finanças; ou
se ele irá em nome do Conselho de Finanças e receberá simplesmente as 
instruções deles e relatará sobre isso.

Foi dito a eles (ao conselho de finanças) - visto que Sua Excelência vai
atravessar e reportará em nome de todo o estado, e que por iniciativa própria o 
Senhor Torquinius está deputado por eles (pelo conselho de finanças), o que ele 
conseguiu com a permissão da Nobre Reunião dos XIX pela sua insistência -
que então seu colégio (o conselho de finanças) lhe dê a missão que ache útil.
Gasper Dias Fereira demonstra num pedido e num memorando escrito 
anexado, que ele pretende partir para a pátria com a próxima armada, e pede 
licença dessa Reunião por isso, e tem a opinião que isso não o pode ser
recusado, porque a intenção da garantia para Jorge Homem Pinto só foi aceita
pelo tempo em que ele estaria no Brasil, como ele disse que lhe foi prometido. 
Esse pedido e o memorando, juntos com um extrato anexado da missiva da 
Nobre Reunião dos XIX da data 10 de Outubro 1642, contendo a opinião
sobre licenciar pessoas que são devedores da Companhia, foi entregue aos
Senhores do Conselho da Justiça para nos aconselhar sobre isso. Eles 
mandaram dizer hoje de manhã através do presidente Bas, que se ele estipulou
essa condição ao aceitar a garantia como ele disse, ele pode partir livre, mas
senão (está estipulada), ao partir daqui ele deve deixar seus imóveis hipotecados
para o seguro da sua garantia.


10 de março

O despachante da Sua Excelência Johannes Grevingh propõe se a
Reunião quiser, comissionar alguém para fazer as contas da Corte da Sua
Excelência. Foi aceito dispensar isso já que não temos ordem pra isso dos
nossos principais. 


11 de março

Alguns moradores da freguesia de Santo Antônio do Cabo pedem por 
escrito e oralmente na Reunião, que o padre Belchior Manoel Quarido, por
causa dos escândalos que ele cometeu no seu serviço, que é o de vicariato da 
Catedral, possa ser deportado de lá, mas como nós pretendemos manter esse 
padre no seu vicariato, depois de ouvir os dos partidos, foi aceito ordenar ao 
padre Viearis General de Paraíba, que ele o informará sobre o caso inteiro, que 
é eclesiástico, e nos reportará sobre isso e depois nós resolveremos o que 
acharmos certo.

Os comerciantes livres do Recife apareceram em número suficiente na 
reunião, demonstrando que é impossível cumprir a ordem da Nobre Reunião
dos XIX, que foi notificado com editais, de passar letras de câmbio para o 
reconhecimento dos bens carregados, porque eles já receberam letras dos seus 
mestres na pátria, que eles segundo o regulamento impresso sobre os negócios 
do Brasil, consentiram no ano passado o pagamento do reconhecimento ali.
Que agora em cima disso desejam letras de câmbio de tal modo, 
independente se os bens chegam salvos ou se perdem, mas eles têm certeza
que dessa forma suas letras iriam voltar com protesto, ainda mais que num 
câmbio desse hoje em dia se perde 20 por cento, que então perderiam sem
razão nenhuma, e seria uma enorme dificuldade precisar tais letras de câmbio
para 1, 2 ou 3 caixas (de açúcar), com isso a conta das pessoas seria fechada 
muitas vezes, e por isso não seria desejável aceitar essas letras, e por isso se
referem ao oitavo artigo do regulamento prescrito arrestado pelos Senhores 
dos Estados Gerais, sob o qual eles se dirigiram ao Brasil, e argumentaram não
serem obrigados a outras ordens. Considerando o caso, e mesmo que por essa 
razão o carregamento do açúcar já está parado a três dias e atrasar a armada é
caro para a Companhia, foi resolvido persistir na resolução da Nobre Reunião
dos XIX, o que foi lhes dito, e eles declararam juntos não carregar mais açúcar
e que os seus principais irão protestar contra a Companhia para o dano do que
já foi carregado.


15 de março

Segundo nossa observação acontece que no lado sul do Rio São
Francisco ainda 'gevacasiaert' (esvaziar/ desmatar?) o que causa grande destruição
do gado, e foi ordenado escrever ao Comandante e aos Escabinos de lá, que 
eles botem ordem, que esse 'vacasiaeren' (esvaziamento/ desmatamento?) não
aconteça mais e se algumas pessoas ainda transgredirem, que as mandem presas 
pra cá para aqui ser castigadas pelo Conselho de Justiça. 
Apareceram os comerciantes livres, e outra vez insistiram em pagar o 
reconhecimento do açúcar aqui, e eles simplesmente declararam que sem isso 
eles não pretendem carregar mais nenhuma caixa de açúcar, e usaram para isso
além das razões que demonstraram recentemente ainda muitas palavras
impertinentes, como se a Companhia tentasse moldar os comerciantes à sua
vontade sem prestar atenção aos regulamentos marcados ou promessas feitas.
Como o carregamento do açúcar já estava parado há cinco dias e acharam 
impossível incitar os comerciantes a emitir as letras de câmbio sobre os 
reconhecimentos conforme a resolução da Nobre Reunião dos XIX, como eles
disseram, ainda preferem deixar os navios partir vazios. Foram obrigados a 
desviar tanto dessa resolução, que permitiram que eles pagassem os
reconhecimentos na pátria na condição que era comum antes, mas mesmo
assim saíram da Reunião pouco contentes.

à noite recebemos aviso que os comerciantes livres redigiram uma
escritura pública, que queriam forçar os Judeus a assinar também sob ameaças, 
e essa noite isso seria apresentado na sinagoga com esse intento, para que com 
a carga parada eles possam protestar contra o pagamento do reconhecimento 
na pátria e constranger esta Reunião a fazer o que eles desejam. Os Judeus não
queriam se meter nisso, e continuaram carregando o açúcar, mas com 
palavrões, os Holandeses os forçaram a desistir. Foram chamados os anciões
dos Judeus, e avisados de se abster de assinar tal escritura pública, que nós 
consideramos criminoso, e eles aceitaram isso.


17 de março

O Pastor Kettelius e o Comissário Ouman chegaram anteontem de 
Angola e nos avisaram que surgiram diferenças entre o Rei de Congo, o Duque 
de Bamba e o Conde de Songe, o Rei indignado porque seus ministros 
receberam a mesma acolhida e o mesmo tratamento na pátria como os do 
Conde. Por essas diferenças foram fechadas todas as passagens e não podem
ser transportados negros nenhum. Foi aceito nos informar melhor sobre essa 
questão e escrever para tentar reconciliar o caso provisoriamente até que a Sua
Grande Potência ou a Nobre Reunião dos XIX possa prover isso.


18 de março

Percebe-se que, não obstante o edital que foi publicado antes, os
secretários dos respectivos tribunais passaram vários encargos e transportes de 
engenhos, partidos, casas e jardas, que são processados sob guarda da
Companhia, sem que de antemão fossem encarregados pela ou entregues à
Companhia.

Por isso foi aceito escrever outra vez para o pensionário e o secretário 
que eles precisam cumprir a ordem que lhes foi dada sobre isso, sob pena de 
suspensão dos seus ofícios.

Foi resumida a ordenança sobre o arrendamento da ponte entre Recife 
e Cidade de Maurício, para deixá-lo contratar em público para o período de 
quatro meses, para que isso depois possa iniciar junto com os outros 
arrendamentos e meios da Companhia.


19 de março

Foi aceito vender os negros, que vieram de Angola com o navio 'o 
Amor' (de Liefde), no próximo dia 5 de abril, mas se percebe que muitos 
Senhores de engenho e trabalhadores não ousam comparar no dia da venda,
visto que eles temem que lá seriam arrestados pelos seus credores ou para 
quem eles estão devendo. Por isso foi aceito segundo o conselho anterior dos
Senhores do Conselho da Justiça notificar nos editais da venda que todas as 
pessoas que vêm de fora estarão livres de todos os arrestos e as preocupações
durante um dia antes até dois dias depois da venda, para assim conseguir um 
preço melhor para os negros.


20 de março

Chegou de Maranhão o iate 'de Brack van Zeelant' com um escrito do
comandante Wiltschut, da data 18 de Novembro, relatando que eles naquela 
data só restava oito semanas de comida.

Esse iate, passando por Ceará e encostando-se a terra sem saber da 
inimizade, foi atacado pelos Brasileiros que mataram Lubbert Dircks, o 
timoneiro do iate, o Capitão Gim, o Tenente Gras, o Tenente Kockgien e o
alferes Tyron e mais cinco outras pessoas, e somente três das pessoas que
desembarcaram escaparam, e quando voltaram no barco relataram, que nosso 
forte foi acabado pelos Brasileiros e estava vazio.

Também tentaram invadir o próprio iate, sob o pretexto de amizade, e 
mataram quatro pessoas, depois foram mandados embora, deixando mais dois 
mortos, e os barcos do Gidin Morris e do mestre de equipagem Emor de 
Bonto estavam na costa sem dano, e disso pode se concluir, que o povo todo 
foi morto.


21 de março

De todas as circunstâncias só podemos concluir que a inimizade e a 
discórdia dos Brasileiros no Ceará e as costas por lá contra nossa nação, surgiu
do mau tratamento que os deram e principalmente do mau pagamento pelos 
serviços que prestaram trabalhando nas salinas em Marituba e carregando os 
barcos em Salinas que não foi remunerado devidamente, mesmo que nós
mandamos de tempo em tempo 'lywaet' e outros bens pra lá para esse fim, e 
ordenamos manter os Brasileiros numa boa devoção pelo tratamento educado
e pagamento dos serviços. Foi aceito mandar para o Maranhão quatro mil
jardas de 'lywaet' de Osenburg para pagar e satisfazer os Brasileiros do Ceará 
que estão em guarnição no Maranhão, e no caso que peçam partir de lá,
permitir isso, para ver se assim podemos estabelecer a paz nas almas amargas 
dos seus amigos e seu povo, para assim retornar a nação toda à tranqüilidade,
porque com força não se consegue nada numa nação tão brava e numa região
tão selvagem.

Baltasar de Fonseque, o empreiteiro da ponte, pede que seja feita uma 
taxação do que ele já ganhou dessa ponte, porque se recusaram a pagá-lo mais
até que seja concluído mais trabalho. Foi aceito inspecionar o trabalho e do 
nosso lado chamar pra fazer isso o engenheiro Pistor com a fábrica Michiel 
Pieterss. e o mestre pedreiro Haye Dircks. e do lado dele comparecerão na
inspeção Manoel Alvares Deus Dara e Christoffel Alvares.
A nação Judaica entregou hoje à Reunião, para considerar o pagamento
do reconhecimento na pátria, o seguinte escrito.

Como resposta humilde da nação Judaica residente em Recife, pelo que
entenderam do último edital publicado sobre o pagamento do reconhecimento 
do açúcar na pátria, os seus suplicantes demonstram que não podem seguir isso
por várias razões, que isso causaria prejuízo considerável ao país e seus
negócios, e teria pouco proveito aos tribunais da Companhia. 

1
Nossos mestres não deram as boas-vindas às caixas que foram
carregadas e mandadas no ano passado na primeira e segunda armada, visto 
que tiveram que pagar o reconhecimento ali, e por isso nos aconselharam a não
mais mandar açúcar pra eles, se eles precisam pagar o reconhecimento lá, 
porque cada caixa com transporte, reconhecimento, descarregamento dos 
armazéns da Companhia e outras despesas fica em torno de 100 florins e o 
açúcar que representa em si um valor baixo não daria muito mais do que isso, e
por isso algumas pessoas de bens pequenos nos escreveram que foram 
obrigados a vender o açúcar por um preço muito baixo para conseguir tirá-lo 
dos armazéns da Companhia, e por isso não querem que mandem mais açúcar
nessa condição, visto que o pagamento do reconhecimento na Holanda os
causa tanto prejuízo nos bens, e que eles não iriam sofrer se isso fosse pago
aqui, visto que aqui eles têm suas fazendas e comércios; e seus suplicantes
apresentaram essa carta à Sua Excelência e os Nobres, para que possam ver
que nossa intenção é seguir a ordem dos nossos mestres.

2
Para a Sua Excelência e os Nobres verem o quanto importa para o
comércio que o reconhecimento seja pago aqui e não na Holanda, perceba que
foi fácil conseguir permissão da Companhia para descarregar o açúcar da
terceira armada e levá-lo até as casas dos nossos mestres porque o 
reconhecimento foi pago aqui, mesmo que o açúcar da terceira armada foi 20% 
pior do que o da primeira armada; e lá eles ficaram mais animados para nos 
mandar bens e comércio, como nos escreveram; porque quando receberam o 
açúcar da primeira armada tinham ficado desanimados por precisar pagar o 
reconhecimento lá, visto que é um grande incômodo para um comerciante ter 
cem florins de despesa por caixa, para poder trazê-lo para casa, sabendo que a
mesma caixa não renderá muito mais que isso.

3
É óbvio que o pagamento do reconhecimento aqui beneficia muito o 
comércio, visto que mesmo que deveríamos nos alegrar, num tempo apertado 
e triste como hoje, que podemos poupar o dinheiro em não pagar aqui, porém
nós recusamos isso, sabendo que os negócios daqui pra Holanda e da Holanda 
pra aqui não vão se suceder enquanto o reconhecimento for pago lá.

4
Com direito e razão pedimos aos Seus Nobres Senhores que
considerem pago o reconhecimento da mesma forma que foi carregado o 
açúcar no navio 'de Zeeuse Jager' (o Caçador Zelandês) que partiu em Janeiro
passado, no que confiamos ao carregar até agora um bom partido nessa 
armada, e por isso A Sua Excelência e os Nobres Senhores deveriam ter
notificado o pagamento do reconhecimento na Holanda antes de nós 
carregarmos o açúcar, a fim de que todo mundo soubesse o que fazer, pois 
hoje vemos, com corações partidos, nossas caixas na praça, uma parte delas em
condição terrível e cheia de água, sem saber o que fazer.

5
Sua Excelência e os Nobres Senhores precisam considerar que se nós,
como vocês desejam, fossemos carregar as caixas que ainda estão na praça
contra a ordem dos nossos mestres, que não iríamos mais comprar açúcar, o
que faria baixar muito o preço dele, quando então os negócios iriam cair
causando no final um prejuízo extremo para o país, principalmente para o 
comércio, que quando começar a cessar aqui também cessará na Holanda, o 
que diminuirá os direitos da Companhia.

Por isso pedimos muito humilde a Sua Excelência e aos Nobres
Senhores que permitam que o reconhecimento do açúcar seja pago aqui como 
sempre foi feito, para que os negócios possam aumentar e crescer.
Fazendo isso etc.


22 de março

Foi deliberado o pedido acima mencionado da nação Judaica que
fizeram ontem e foi aceito responder por escrito, que nós não podemos e nem
deveríamos desviar da resolução que a Nobre Reunião dos XIX nos escreveu
em solenidade pelas razões mencionadas, e se eles tiverem objeções, que se
dirijam à mesma Reunião.

O tesoureiro demonstra na reunião que o Conselho de Finanças tem
tanto a fazer nesse tempo com suas notas e seus livros, que eles não podem
cumprir os seus deveres de exortar as dívidas da Companhia para o tesouro, e 
como ele foi destituído dessa autoridade pelo mencionado Conselho, acontece 
que não entra dinheiro nenhum no tesouro, e por isso ele pede, para que haja
mais fluxo, que botem ordem no tesouro. Vemos que nenhuma exortação nem
ameaça tem o poder de conseguir uma provisão de dinheiro suficiente das
dívidas existentes para podermos nos virar nessa miséria, em que os oficiais e 
os soldados em todas as guarnições estão tão atrasados em receber as suas
pensões. Por isso foi aceito que nosso assessor, junto com os Senhores de
Linge e Dortmont, estará presente na reunião dos principais Judeus, para lhes
ordenar que precisam fornecer logo uma boa soma de dinheiro ou um bom 
partido de açúcar para pagar a sua dívida à Companhia para satisfazer e acalmar
a milícia com isso, e que na falha dessa, não podemos evitar que os oficiais
militares se hospedem nas suas casas, o que causaria mais incômodo e 
despesas.


23 de março

Abraham Tapper e a maioria dos seus credores pedem o seu 'seuté du 
corps' para o tempo de três meses e esse pedido, como é de grande interesse
para a Companhia, foi mandado ao Conselho de Finanças para darem o seu 
conselho, que o aprovou.

Foi arrestada a ordenança sobre o arrendamento da passagem sobre a 
ponte entre Recife e a Cidade de Maurício, o qual será arrendado no último 
desse mês por quatro meses.


24 de março

Depois da proposição que ontem foi feita à nação Judaica por nossos
funcionários para pagar da dívida à Companhia uma boa soma de dinheiro ou
um considerável partido de açúcar para satisfazer os soldados pagando as suas 
pensões atrasadas, hoje compareceu em nome deles o Aron Navarro, pedindo
uma lista de todos os devedores da sua nação, para pôr ordem no pagamento, e
foi ordenado lhe dar a lista.

Foi examinado o desenho de uma guarita de guardas e duas portas na 
ponte nova entre Recife e Cidade de Maurício para ter segurança e evitar 
desordem, foi aprovado e será implementado no dia 25 desse mês.


30 de março

Visto que os comerciantes livres por nenhum motivo possam ser 
convencidos em carregar na armada o seu açúcar nas condições da resolução
da Nobre Reunião dos XIX sobre o pagamento do reconhecimento, mas
persistem teimosos na sua intenção e está custando caro para a Companhia o
atraso da armada, foi aceito terminar esse caso usando o caminho do meio, 
para que ambos os lados fiquem em certo modo contentes, que a avaria de 
todo o açúcar que já foi carregado ('tem que ser pago na pátria'- parece faltar um 
pedaço), mas que se receberá aqui o reconhecimento do açúcar que ainda precisa 
ser carregado, para assim incitar o carregamento e o Comissário foi incumbido 
a notificar os comerciantes disso.


31 de março

Foi arrendada em público, como foi ordenado, a passagem sobre a 
ponte entre Recife e Cidade de Maurício pelo período de quatro meses a Pieter 
van Huden para 9500 florins.


1 de abril
 
Apareceu o notário Jan de Jonge que leu e entregou o seguinte 
protesto.

Hoje dia primeiro de Abril XVI quarenta e quatro eu Johan de Jonge, 
notário público na Corte da Holanda, acompanhado pelas seguintes 
testemunhas, me dirigi a Reunião da Sua Excelência e os Nobres Senhores do
Alto Conselho no Brasil e lá protestei em nome dos comerciantes abaixo 
assinados apoiando o escrito.

Os insinuantes dizem que no ano XVI trinta e oito no 29 de Abril foi 
projetado pelo Comitente da Reunião dos XIX um certo regulamento, sob qual
todos os negociadores livres que pretendiam vir pra cá tiveram que se 
submeter, o regulamento que também foi aprovado pelos Altos e Potentes 
Nobres Senhores dos Estados Gerais dos Países Baixos Unidos, e esse povo 
declara, que se transportou pra cá não só com os próprios recursos como
também com os dos seus amigos e mestres sendo em parte viúvas e órfãos, e
agüentou todo os perigos tanto no mar como aqui na terra, e pagou os 
impostos pesados que impuseram aos seus bens chegados e descarregados e se 
comportou bem em todos os outros requerimentos.

Agora a situação está o seguinte: os insinuantes já carregaram um
partido considerável de açúcar nessa armada, assumindo que iriam pagar os 
reconhecimentos e a avaria deste aqui com açúcar ou em dinheiro como 
sempre ocorria, mas agora que a Sua Excelência e os Nobres depois uma
Reunião dos XIX mandaram que eles pagassem os reconhecimentos e avarias
na pátria com letras de cambio ou em dinheiro, como relata o oitavo artigo do 
mencionado regulamento, e causa grande prejuízo para eles mesmo e para seus 
amigos e mestres na pátria, que arriscaram seus recursos tão longe e num
negócio tão instável e arriscado como esse, e por isso eles acharam necessário
ao invés de carregá-lo, levar o resto do açúcar e guardá-lo nos armazéns, com 
custos altos, tanto do aluguel dos armazéns e salário, como outros, mais ainda 
porque algumas pessoas através de cartas da pátria foram proibidas 
especificamente de carregar açúcar nesta condição.

Depois Sua Excelência e Seus Nobres mandaram dizer para os
insinuantes que sobre o açúcar que já está carregado precisam pagar o 
reconhecimento e a avaria na pátria como foi anunciado antes, porém, do que 
ainda está para carregar, podem pagar o reconhecimento aqui em açúcar ou em 
dinheiro, como ocorria antes, e a avaria na pátria, com qual ordem e proposta 
as pessoas ficaram contentes e prometeram cumprir, contanto que seja válido 
tanto para o açúcar que já foi carregado, como para o açúcar que ainda se está 
para carregar, para não causar despesas maiores do que deveria para os seus
mestres, na conta dos quais já foi carregado, enquanto os custos ordinários 
relacionados ao lucro nos negócios já são grandes demais.

No caso de recusa as pessoas se sentem obrigados a protestar, como 
eles fazem com esse, tanto para eles próprios como para seus amigos e mestres 
na pátria, contra a Sua Excelência e os Nobres como também a Reunião dos
XIX mencionado, e tentarão, aqui ou na pátria, requerer indenização geral de
despesas, prejuízo e juros que já sofreram e ainda sofrerão por causa disso, que
eles têm a opinião que isso aconteceu devido a Sua Excelência e Seus Senhores,
suas pessoas e bens ou a Companhia geral ou seus efeitos.

Foi assinado: J. van Heusden, Hendrick Hamel, Gillis Crol, Lucas de 
Keyser e Jacques van Daelen, Jacques van de Velde, Jacob Towelss., Paulus 
Roepers, P. Marresingh e Goedefrey van Wessem, Anthoni Dengremont e 
Yfanck Ypelaer, Cornelis Pieterss. Kaij, Frederick Vyerbergen, J. van 
Rasenbergh, Franco e Fernande Boudewyns, Daniel van Steenwinckel e 
Guilliam Icheu, Cornelis van de Venne, Louys Heys, Andries Heym, Joan de 
Flynes, Samuel van Gansepoel, Jan Moris, Jacob Valex, Casper Bruyn, Jorys 
van der Gyssen, Jacob van der Els, Thomas Walles, Willem van Tongeren, J. 
Cardorp, Pieter Willemss. Raep, Jean Vaultrin, Isaacq Graswinckel, Davit 
Nicolai, Ant. de With, Samuel Halters, Hans Lenartss. le Bruyn, abaixo 
assinado. De acordo com o minuto foi assinado. Jan de Jonge, Notário 
público.

Depois da deliberação foi aceito responder por escrito nisso da
seguinte maneira:
Sua Excelência e os Senhores do Alto Conselho respondem os
insinuantes nisso, que eles encaminhem isso para seus principais, a Nobre 
Reunião dos XIX, para lá sustentar e confirmar sua intenção, e até lá, pedimos
outra vez que eles conforme a resolução da mencionada Reunião continuem a
carregar seu açúcar ou que pelo menos aceitem nossa outra proposta, em caso 
contrário, nós vamos protestar requerendo indenização por todo o prejuízo e
juros que a Companhia sofreu, por causa da desobediência à mencionada
resolução e proposta, pelo atraso dos navios ou o que sofrerá de outra maneira
etc.

Agora que foram tentados todos os caminhos e empregados todos os 
meios que nós podemos pensar para incitar os comerciantes a cumprir a 
resolução do Nobre Conselho dos XIX sobre o pagamento do
reconhecimento na pátria ou nossa outra proposta, eles continuam tão
obstinados com sua intenção, que não há como ganhar para nós, que até foram
em vão nossas tentativas de convencer umas pessoas particulares, para que o
resto siga depois, e a outra proposta de pagar metade do reconhecimento aqui 
e a outra metade na pátria. E agora em cima das despesas pesadas que a 
Companhia tem com o atraso da armada e da Sua Excelência com sua corte
inteira e tantos oficiais licenciados, ainda são consumidos os víveres que os
últimos navios trouxeram, o que poderia atrasar a armada ainda mais mesmo 
depois de ser carregada, o que é um segundo perigo a ser considerado que pesa 
tanto quanto as despesas na espera. Visto tudo isso, e vendo que os 
comerciantes  não querem nem um pouco se acomodar às intenções da
Companhia, foi aceito que os reconhecimentos dos bens carregados sejam 
recebidos aqui, contanto que metade disso seja paga em dinheiro e metade em 
ordenanças, mas a avaria sobre o cargo será paga na pátria, e informamos o 
Comissário Breugel sobre isso, que notificará os comerciantes.

5 de abril

Foram vendidos em público os negros que chegaram com o navio 'de 
Liefde' (o Amor) de Loanda e com o iate 'Leyerdorp' da costa de Guynea, tudo 
em dinheiro. (Idem para 06 de abril)

6 de abril 

Foram vendidos em público os negros que chegaram com o navio 'de 
Liefde' (o Amor) de Loanda e com o iate 'Leyerdorp' da costa de Guynea, tudo 
em dinheiro. (Idem para 05 de abril)


8 de abril 

Foram ordenados o Senhor Hamel e os Conselheiros de Justiça De 
Linge e Bas para inspecionar se o empreiteiro da ponte Baltasar de Fonseque 
executou seu trabalho na ponte conforme o projeto, para relatar sobre isso 
aqui na reunião e para regularizar para nós a parte do pagamento que foi
definido pelo Conselho da Justiça. 
O pensionário le Maire pede que se ponha ordem para depois ele 
regular a divisão das jardas de Cidade de Maurício, visto que não foi definido
ainda o preço delas e nessa condição isso não pode ser feito; por isso foi aceito
que apesar disso serão executados os encargos das jardas e propriedades em
nome da Companhia, mas nisso precisam especificar, que essas jardas serão
entregues a Companhia na hora que ela ordena isso, exceto as jardas que junto 
com as propriedades foram compradas da Companhia, e mandaram o 
pensionário fazer um livro do mapa grande que foi feito da Cidade de Maurício 
de todas as jardas que foram distribuídas e quem as possua, colocá-las no nome 
dessas pessoas e dividir em bairros para assim poder proceder com ordem e 
evitar confusão.

Foi entregue ao Conselho de finanças a lista dos devedores da 
Companhia, que chamados por nós nos últimos dias, prometeram pagamento 
em dinheiro ou açúcar, para que o pagamento possa ser exigido logo, e foi lhes 
dito, que se eles ficarem em falta, se for preciso, será dado apoio para forçá-los 
com execução ou outros meios.


11 de abril 

Os comerciantes gerais pedem que possam pagar os reconhecimentos 
com confituren (confeitos?) proporcionais ao valor, visto que eles os compram aqui 
atualmente pelo valor de 18 florins a arroba, e normalmente são comprados
por 12 a 14 florins e portanto estão valorizados, e depois da avaliação do
pedido foi decidido aceitar o reconhecimento em confituren por 14 florins a 
arroba e notificar o Comissário sobre isso.


12 de abril 

Visto que percebem que os devedores da Companhia residentes nos 
distritos de St. Anthoni, Moribeca, Pojuean e Serinhaem são muito devagar em
mandar o açúcar prometido como pagamento, foi escrito para os escoltetos 
desses distritos que precisam exortá-los para cumprir em breve as promessas, 
pois se eles ficarem em falta haverá procedimentos contra eles com arrestos e 
aprisionamentos.

Os comerciantes livres apareceram para pedir que aqui seja encostado 
outro navio para embarcar nele o açúcar que está na praça, pois pode sofrer 
danos por causa de chuva, e mais um (navio) na Paraíba, onde já está mais 
açúcar pronto do que os navios 'Deventer' e 'Walcheren' podem carregar; 
examinado o pedido, resolvemos, para evitar danos que possam ser causados 
ao açúcar por causa de chuva, encostar o navio 'de Princesse' (a Princesa) em 
frente da câmara de Amsterdã aqui, e em frente da câmara de Zeelant na
Paraíba o navio 'Soutelande' ('Terra Salgado'), porém na condição de que se não
estiverem prontos em tempo, eles seguirão com a próxima armada.


13 de abril 

Compareceram na Reunião os seguintes escabinos, que foram
deputados ao pedido dos seus respectivos moradores para a câmara de cada 
um.

Do tribunal da Cidade de Maurício:
Matthis Beckx, Francisco Bringel, Arnout d'Ollande, o pensionário le 
Maire.

Do tribunal de Serinhaem:
Guilleaume de Planeker, Diego Nunes Fontes, Gill Lopes Filgera.
Do tribunal de St. Antonio.
Albert Gerritss. Wedda, Philippo Pais Barretta.

Pela boca do pensionário Le Maire eles expuseram, a pedido de cada 
um dos seus moradores, e especialmente nesse tempo apertado, o quanto é 
indispensável a presença da pessoa da Sua Excelência por causa da sua
autoridade e seu prestígio nessas terras, para poder governá-las em paz, e sobre 
isso fizeram várias instâncias à Sua Excelência para convencer a Sua Excelência
em diferir a partida da Sua Excelência até que, a pedido dos respectivos
moradores e com recursos deles, alguém deles fosse indicado por Seu Grande 
Poderoso, Sua Alteza e os Nobres Senhores XIX, para assegurar a continuação
da Sua Excelência, propondo enquanto isso manter a Sua Excelência com seus
próprios recursos e sem encargos para a Companhia, até que eles recebam uma 
resposta sobre o seu deputado. Como eles não conseguiram obter isso da Sua
Excelência, eles pediram então aos Senhores dos Altos Conselhos poder usá-
los como interesseiros para induzir a Sua Excelência a aceitar o pedido do
deputado como foi pedido pelos respectivos moradores. Depois deliberação
foi aceito, com conselho da Sua Excelência, responder aos Seus Nobres que há
muito tempo tentamos tudo escrevendo a Nobre Reunião dos XIX sobre isso,
mas que hoje a ordem escrita do Seu Grande Poderoso, Sua Alteza e a mesma 
Reunião dos XIX sobre a partida da Sua Excelência é de tal modo que não
podemos fazer nada.


15 de abril 

O vigário General Gasper Fereira relata que ele se informou em Santo 
Antonio sobre a intranqüilidade que surgiu ali entre o padre Guarido e sua 
paróquia, e conseguiu conciliar o caso, tanto que ambos os lados ficaram 
contentes, e como esse padre precisa ficar como ajudante e é preciso nomear 
um vigário para Santo Antonio, o pediram a nomear algumas pessoas das mais 
competentes, entre as quais nós podemos fazer a eleição, e ele então indicou os
seguintes nomes:
Joan d'Aruda da Costa, George de Motabotelho, Rodrigo Rebello.
De quem foi eleito Joan d'Aruda da Costa.


18 de abril 

Visto que a opinião da Sua Excelência é partir um desses dias para
Paraíba e embarcar lá, foi indicado nosso colega, o Senhor Adriaen van 
Bullestrate para acompanhá-la, controlar o povo nos navios e ajudar os navios 
ao entrar no mar, e também o Senhor Alrichts do Conselho de Finanças, e foi 
aceito dar oportunidade à Sua Excelência nessa ocasião de inspecionar o
aspecto do castelo 'Ceulen' e botar ordem na manutenção da guarnição de lá
com carne e farinha, e mais em todos os casos que possam surgir.


22 de abril 

Foi resumida a resolução tomada no dia 12 desse mês na qual Johannes
Gravingh, despachante da Sua Excelência, pede que essa Reunião nomeie
alguém para fazer as contas do consumo da corte da Sua Excelência feito desde
o primeiro de Março de 1643 até o primeiro de Janeiro de 1644, do qual a 
maioria foi paga por Sua própria Excelência e uma parte pelo Comissário
Sweerts do que ele recebeu dos víveres, e depois foi considerado, que nós, 
segundo o escrito dos XIX, não podemos mais conceder a continuação da
corte da Sua Excelência, e por isso é preciso que a Reunião dos XIX decida
sobres essas contas e o direito da Sua Excelência de mesa livre, e por isso não
pudemos concordar em fechar essas contas, inteiramente ou em parte, mas 
pedimos atentos à Sua Excelência reservar essas contas até sua chegada na
pátria.

Ontem chegou o navio 'Huys te Merwe' vindo da Bahia com cartas 
para Sua Excelência e os Altos Conselhos.


25 de abril 

Visto que a Sua Excelência está se preparando para um desses dias
partir para Paraíba para embarcar na terra Vermelha, foi consultada a resolução
projetada pela ordem dos XIX sobre o governo daqui da data de 4 de Junho 
1642, e escrito para Seus Nobres na data de 22 de Maio 1643, em qual foi 
ordenado aos Nobres Senhores que os Altos Conselhos substituam o governo 
até uma próxima resolução.

A Sua Alta Estimada Excelência aceitou instalar os Altos Conselhos no
governo conforme o mesmo escrito, e que antes da sua saída, serão chamados
nesse Conselho o Conselho de Justiça, a milícia, o Tenente Almirante com os 
Capitães e os escabinos da Maurícia com os oficiais civis, para lhes informar a
carga e ordem da Nobre Reunião dos XIX.

Também foi aceito escrever o mesmo à todas as guarnições de fora,
bem como às câmaras, para que eles se informem devidamente, e se regulem
conforme isso.

Visto que essa Reunião depois da partida da Sua Excelência carecerá
muito da sua autoridade, seu respeito e prestígio, tanto na própria milícia como 
também e especialmente com os moradores Portugueses, e esse colégio se 
comporá somente de três pessoas, o que ele e o Senhor Hamel acham não ser
suficiente por causa da fraqueza, ainda mais com as ocupações que os
incumbirão mais do que nunca; o Senhor Codde sugere, para aliviar essa
Reunião e poder responder melhor as suas resoluções, que eles acresçam
algumas das pessoas mais capazes, para em casos de importância poderem 
expressar suas opiniões com voto decisivo, e isso até que seja decidido
diferente sobre esse governo pela Nobre Reunião dos XIX.

O caso foi deliberado, e num discurso foram demonstradas contra isso 
as seguintes razões, sendo que nossos principais não nos ordenaram a assumir
um ou mais Conselheiros de Justiça com a partida da Sua Excelência, e que
essas pessoas se fossem assumidas para isso, se eles, em cima da tarefa normal, 
tivessem que executar esse cargo, pretendessem o mesmo tratamento como os 
Altos Conselhos, o que mal pode ser lhes recusado pela aprovação da Nobre
Reunião dos XIX.

E o Conselho de Justiça - por causa da sua fraqueza compondo se 
somente de cinco pessoas, de quais ainda o Senhor van der Voorde exerce o 
ofício de fiscal e o Senhor Alrichts o ofício de tesoureiro, e por isso até 
precisariam chamar o Senhor de With da Paraíba - não pode bem selecionar
alguém para cuidar das tarefas conosco, a não ser que prefiram uma pessoa que
outra e isso causaria muita inveja; e aliás, em qualquer ocasião, visto que esse
Conselho reside em Recife, eles podem nos aconselhar com outras 
preocupações, e até podemos usar suas pessoas em caso de necessidade, como
não nos pôde faltar, em casos ocorrentes da milícia, o conselho dos superiores
Tenente Hans e Major Bajart, e em casos marítimos, o conselho do Tenente 
Almirante e de outras pessoas experientes; e por essas razões foi aceito
manter o governo pelos Altos Conselhos como está sem assumir uma pessoa por enquanto.
Sua Excelência propõe - visto que ele entende que o Senhor Torquinio
vai para a pátria como deputado pelo Conselho de finanças e o mesmo está 
sendo acusado de vários crimes pesados em abusar do seu ofício, sobre o que a 
Nobre Reunião dos XIX recebeu toda a informação - se não é útil e apto que
esse mesmo se purgue completamente do que ele está sendo acusado antes de 
partir daqui. Foi então explicado à Sua Excelência que o mesmo caso já foi
tratado pelo Conselho de Justiça e foi ordenado que o fiscal, quando ele 
encontrar provas, institua sua ação contra essa pessoa e visto que nunca mais
ouviram disso, o deixamos resignar. 


26 de abril 

Os Senhores do Conselho de finanças compareceram amigavelmente e 
pediram que o Senhor Torquino, que por eles foi deputado para ir para a pátria 
para a Nobre Reunião, possa ser reconhecido e tratado segundo sua qualidade
e classe ao atravessar na armada; e visto que eles sempre seguem o Conselho 
de Justiça de qual colégio ninguém atravessa com a armada agora, eles pedem 
que seja permitido ao mesmo Torquinio o lugar próximo ao lado da Sua 
Excelência no Conselho, e também assumir a bandeira de vice-almirante.
Foi aceito primeiro mandar o assessor recolher a intenção de Sua
Excelência, que mostrou a proposta do Conselho das Finanças à Sua
Excelência, e anotou como resposta, que Sua Excelência declara que não
permite de maneira alguma ao Senhor Torquino ter sessão no Conselho,
menos ainda ocupar o lugar ao seu lado ou a bandeira de Vice-Almirante e isso 
por dois motivos.

Primeiro porque essa pessoa no seu ofício foi acusada de grande abuso, 
o que pode causar dano à milícia num tempo de escassez do caixa da
Companhia, e do qual ele não foi purgado completamente, e mesmo se for
purgado disso aqui, não calaria os rumores na pátria ainda, e por isso o parece
que ele não pode atravessar na armada como seu Vice-Almirante ou segunda
pessoa. Segundo porque o Conselho de Finanças com sua comissão e instrução
não se dirigiu a ele, e por isso ele devia ignorar seu status, e no caso que eles
quererem mostrar alguma coisa à Nobre Reunião dos XIX, ele não tem nada
contra a deputação deles, contanto que ele viaje na armada como passageiro e
pessoa particular; essa resposta foi dada ao Conselho de Finanças na Reunião e
eles vão refletir sobre isso.


27 de abril 

Ontem à noite o contratador da ponte nos entregou uma carta, que
relata o seguinte:
O contratador da ponte foi ordenado pelos escabinos de Cidade de 
Maurício a deixar passar livres e sem pagar pedágio o sub-escolteto, os 
mensageiros e os escrivões, visto que esses sempre foram considerados livres e
vão e voltam o tempo todo para o seu serviço.
Ato da data de 26 de Abril 1644, assinado para ordenar os escabinos. I. 
Le Maire.

E como nós impusemos que o contratador deve regular a sua 
ordenança, mas só deixar passar livre o sub-escolteto, essa manhã apareceu o
pensionário na reunião, que reclamou em nome dos escabinos, que seus
escrivões e mensageiros foram ordenados a pagar pedágio para passar a ponte,
que antes sempre eram livres e sempre precisaram ir e voltar no seu serviço, e 
que os escabinos não podem continuar sem o mensageiro cuidando da porta.
Foi respondido ao pensionário, primeiro sobre os escrivões, que essa reunião
recusou a passagem livre aos contadores e escrivões, e por isso eles foram
parados, e segundo, considerando os mensageiros, que depois de intensa 
deliberação foi ordenado, que também aos mensageiros do Conselho de Justiça
foi recusado essa liberdade, pela razão que ambos são remunerados pelos
serviços, sendo que foi especificado ao formar a lista de salários, que eles são
pagos por fora para atravessar ou passar; e até foi considerado, para não deixar
a passagem da ponte improdutiva, se mesmo alguém do Alto Conselho devia 
ser livrado de pagar.

O pensionário replicou que seus mensageiros muitas vezes precisam 
atravessar para encomendar algo para o colégio com ordem dos escabinos e 
que eles então seriam obrigados a dá-los o dinheiro do pedágio toda vez; foi
respondido que eles precisam resolver isso com um pouco de dinheiro do 
contratador, e que de qualquer maneira podem declarar o dinheiro da 
passagem na conta de despesas, o que será descontado; o pensionário disse em 
retorno que os escabinos não tem dinheiro em estoque; pois eles já
anteciparam tanto, que eles estão atrasados, ao que foi respondido, que isso
precisa constar nas contas, as quais nós não recebemos até hoje, mesmo sendo
pedido por escrito, e repetimos ao pensionário que os escabinos precisam 
providenciar os custos para seus mensageiros, e ele saiu para relatar isso.
Gasper Dias Fereira demonstra que ele vai levar sua louça de prata, 
para lhe servir durante a viagem e quer saber se precisa pagar a Companhia 
algo por causa disso; foi aceito deixar ele levar livre essa louça, visto que ele a 
leva para seu uso particular. 


2 de maio
 
O contratador da ponte outra vez veio reclamar que - mesmo que foi 
ordenado outra vez por este Conselho que os escrivões e mensageiros dos
escabinos de Cidade de Maurício precisam pagar dinheiro de passagem pela 
ponte - eles se opõem contra isso e não querem pagar, foi lhe dito, que vamos
manter o contrato dele e que vamos fazer pagar os mensageiros e escrivões.


6 de maio 

Conforme a resolução tomada aqui na Reunião do dia 22 de Abril, para
dar aos Senhores dos Altos Conselhos a autoridade alta, acima da normal em 
sua comissão, e o governo dessa conquista conforme o escrito da Nobre
Reunião dos XIX; a Sua Excelência então chamou para a sala de frente da
prefeitura primeiro o Conselho da Justiça, depois o escolteto e os escabinos, 
comissários e o mestre dos órfãos da Cidade de Maurício, ainda os pastores e o
conselho da igreja, os oficiais militares e marítimos, os respectivos comissários 
da Companhia, os oficiais do departamento de fianças e os principais Judeus; e 
lá ele os demonstrou que, visto que Seu Grande Poderoso Sua Excelência e a
Nobre Reunião dos XIX o deram permissão, depois de uma estadia de oito
anos nessas terras, de se transportar para a pátria, ele agradeceu a todos juntos, 
pelos serviços prestados por cada um conforme seu potencial e função na
Companhia, e pela obediência, lealdade e respeito que o mostraram durante
esse tempo. E a partir de agora, que ele deixou do governo, ele os ordenou e 
obrigou em nome do Seu Grande Poderoso, Sua Excelência e a Nobre
Reunião dos XIX, a prestar a mesma obediência, respeito e lealdade, que o
mostraram até agora, a comissão dos Senhores dos Altos Conselhos, pois a eles
entrega toda sua comissão (encargos) e autoridade; e depois a Sua Excelência
desejou aos Senhores do Alto Conselho boa sorte no seu governo, e assim 
também os fizeram os respectivos colégios chamados e cada pessoa particular. 
Nessa ocasião Sua Excelência também se despediu dos mesmos
colégios, os agradeceu da mesma maneira mencionando o serviço de cada um 
nessa ocasião.

Depois que foi lida e resumida a missiva geral na Sala do Conselho, Sua 
Excelência também se despediu dos Senhores do Alto Conselho, lhes
agradecendo por sempre o assistir em todas as preocupações como bons e fieis
colegas e pelo respeito e honra que o prestaram, pois ele não ia mais aparecer
na reunião, e também os entregou uma certa anotação escrita, a qual lhes
servirá como conselho para direcionar um pouco o governo, sendo necessário, 
podem consultá-lo sobre isso.

Depois os Senhores do Alto Conselho juntos agradeceram a Sua 
Excelência, e lhe desejaram uma próspera e boa viagem, com saúde,
prosperidade e bom sucesso em todos os casos e uma humilde recomendação
de todos numa ocasião que for útil e necessária para relembrar desse estado no
melhor e para sua prosperidade.

Ainda foi deliberado na presença de Sua Excelência, de qual maneira os
Senhores do Alto Conselho vão governar nessa reunião a partir de agora, e
principalmente se não deveria ser feito um rodízio da vice-presidência, visto
que no escrito da Nobre Reunião dos XIX não foi especificado a transferência
de presidência a nenhum dos três depois da saída da Sua Excelência. Depois de
várias exposições e debates sobre isso foi aceito não determinar nada agora,
mas até uma próxima resolução da Nobre Reunião dos XIX deixar tudo da
maneira que era comum na ausência da Sua Excelência da Reunião, e todos
continuam com sua classe e sessão como antes.


9 de maio 

Hoje foi vendido um partido de negros do navio 'de Leeuwinne' ('a 
Leoa').

10 de maio 

O advogado fiscal foi ordenado a trabalhar uma proposta, com a qual a 
Sua Excelência, segundo a resolução secreta da data de 21 de novembro
passado, obriga-se a hipotecar os bens que ele possui e especialmente as casas 
Boa Vista e Vryburg, para receber disso o valor que será negociado na pátria 
entre o Nobre Conselho dos XIX e Sua Excelência, e com isso poder manter
sua família de corte; e isso foi mandado pelo administrador Grovingh esta 
noite à Sua Excelência.

Foi examinado na reunião a proposta de Sua Excelência, para por
enquanto poder desfrutar do rendimento da passagem da ponte de Boa Vista 
ou do rio Capiviribi/ Capisiribi (Capibaribe?), contanto que ele pague para isso o 
dinheiro do arrendamento anual como está valendo hoje em dia, até que ele 
chegue a um acordo com a Nobre Reunião dos XIX sobre uma compensação
das despesas feitas nisso, e depois de intensa deliberação foi aceito o pedido da
Sua Excelência, de deixá-lo desfrutar do rendimento desta passagem até que a
Nobre Reunião dos XIX acerte com ele as despesas, ou Seus Nobres nos
encarreguem isso.


11 de maio 

Esta manhã a Sua Excelência partiu de Recife acompanhado pelo Alto
Conselho, os Conselhos de Justiça e Finanças e os outros oficiais, até depois da 
cidade de Olinda, onde os mesmos se despediram da Sua Excelência, e a Sua
Excelência continuou com o Senhor Bullestrate, que foi delegado a
acompanhar a Sua Excelência até a armada entrar no mar.


13 de maio 

Os pastores Kettelins, Cralingins e o Senhor Bex como ancião de
igreja, demonstram em nome do conselho da igreja, que por causa da saída do 
Pastor Soler não está sendo mais pregado sermão na recém construída igreja
Francesa, ficando aqui só um orador Francês para a comunidade Francesa, e
visto que a igreja do mosteiro (ou convento?) está sendo usada pela comunidade 
Inglesa no domingo de manhã, e por isso até agora não se pode pregar sermão
na língua neerlandesa na Cidade de Maurício,  eles acham útil, para não tirar a
comunidade Inglesa do seu sermão ordinário, que essa igreja Francesa possa
ser usada pela comunidade Neerlandesa, considerando a boa localização dessa
igreja, sendo situada no meio da Cidade de Maurício, e isso daria um grande 
auditório. Foi aceito chamar o orador Francês que tem a chave da igreja e lhe
dizer, que do próximo domingo em diante será pregado lá sermão na língua
neerlandesa, e que ele seja responsável para tocar o sino, abrir a igreja e o que 
mais for requerido.

Apareceram os anciões da nação judaica, demonstrando que é contra a
sua lei e religião tomar conta da guarda ao lado dos outros fiadores no sábado,
e por isso pedem, como sempre foram livrados disso antes, que daqui por 
diante eles possam ser livrados disso contanto que eles paguem uma pequena 
multa. Foi aceito, em comunicação com o major das fianças e em ausência do
Coronel, aceitar esse pedido, contanto que cada um deles que esteja ausente no 
sábado pague meia multa.


21 de maio 

Jean Arragon, diácono, outra vez pediu a Reunião, que a recém
construída igreja Francesa, que no dia 13 desse mês a pedido do conselho da
igreja provisoriamente foi ordenada a ser usada para pregar sermão na língua
neerlandesa, possa continuar para os Franceses no seu horário ordinário, sendo 
das nove até às onze horas da manhã no domingo; e depois da comunicação
com os Pastores Ketelio e Kralingo sobre isso, foi aceito, para evitar discórdia, 
deixar os Franceses usar a igreja no domingo de manhã, contanto que no final
da tarde os Holandesas possam usá-la.


25 de maio 

Foi deliberado com o colégio dos Conselhos de Fianças e o tesoureiro 
sobre a cobrança das dívidas da Companhia, para poder tirar delas a pensão
alimentaria das guarnições, visto que o caixa da Companhia não pode mais
providenciar por causa do grande atraso do dinheiro do reconhecimento 
recebido, e precisa ser providenciado temporariamente de moedas para não
cair em decadência. Então foi chamado especialmente para isso o contratador
do dízimo, Baltasar de Fonceque, e foi cobrado dele pagamento imediato dos 
pagamentos vencidos, e como ele não pode satisfazer isso, foi ordenado a ele e
ao seu fiador Joan Teyneiro de Molina o arresto dentro de Recife até que ele 
providencie ou aponte outras garantias suficientes para o pagamento, ou outros 
meios com qual a Companhia possa ter satisfação.


26 de maio 

Chegou o aviso do Senhor Bullestrate da Paraíba, que no dia 22 desse 
mês a Sua Excelência partiu de Roodelant ('terra vermelha')  para a pátria com a
armada composta de 13 velas.

Hoje outra vez foram chamados para a Reunião o Baltasar de Fonceca,
contratador do dízimo do açúcar na capitania de Pernambuco e seu fiador João
Teyneiro de Molina, para segundo o pedido lhes dado ontem, agora na 
presença dos Senhores dos Conselhos de Finanças e o tesoureiro Jacob 
Alrichts explicarem, de que maneira eles pretendem pagar a soma de cem 
florins e dar satisfação à Companhia por causa desse contrato. E eles
apareceram e demonstraram que por causa da plantação ruim desse ano o
contratador desse contrato perderá mais do que cinqüenta mil florins, e 
também esperam pouco do que foi carregado até agora e do que ainda está por 
vir, e visto que ele, Fonceca, sustenta que ainda estão lhe devendo muitos
milhares do contrato da ponte, ele pede que possam primeiro validar a 
compensação de contas do pagamento do arrendamento do dízimo; e que em
cima do açúcar que ele já forneceu seja suficiente fornecer mais umas cem 
caixas e sete mil florins em Pau Brasil no preço ordinário como foi contratado, 
e que ele garanta, que toda essa madeira chegará até a Companhia dentro do 
próximo ano 45, e ele supõe que isso a satisfará, visto que ele perdeu uma
grande parte com ambos os contratos da ponte e do dízimo, e não o restaram
outros meios para satisfazer a Companhia, como ele pode provar claramente se 
pedirem as contas. Foi lhe respondido que esses dois contratos não tem nada
ver um com outro e que nós não achamos que considerando a ponte o resta
alguma coisa da Companhia, mesmo que ele possa manter sua ação sobre isso
até sair uma decisão, mas o dízimo ou dízimo do açúcar é o principal
rendimento e domínio da Companhia, com o que deve ser mantido a milícia e 
ainda essa conquista para o Estado da nossa pátria e a Companhia, e que por 
isso não podemos permitir de jeito nenhum, que isso seja desviado ou
desfrutado sob pretexto algum, mas será cobrado dele, sem considerar nem um 
pouco o tal pedido de adiar. O mencionado Fonceca, incapaz de fornecer o 
pagamento do contrato ordenado, ficou insistindo, e foi expulso com o fiador 
dele e foi concluído com a maioria dos votos, que ele será ordenado entregar 
na Reunião uma lista ou registro até amanhã à tarde, de quanto açúcar ele já
recebeu e ainda receberá por causa do dízimo, para depois se debater mais, o 
que foi lhe dito e ele o aceitou fazer.


27 de maio 

Na reunião, estando presente os Senhores do Conselho de Finanças e o
tesoureiro, o Senhor Alrichts, apareceram outra vez Baltasar de Fonceca e seu 
fiador João Teineiro de Molina, exibindo as contas do açúcar, que eles
receberam ou ainda esperam receber do dízimo de cada freguesia dessa 
capitania, fazendo o registro que dois terços disso já foi recebido, e juntos 
entregaram as notas das despesas feitas para a cobrança desses dízimos, 
importando f 17240:2:, tanto que segundo seus cálculos não sobra mais para
proceder do que f 30283:16.

Depois de intensa deliberação sobre esse caso e ouvir muitos debates
de um lado e de outro, sobre como será melhor assegurar à Companhia os seus
rendimentos – pois o contratador não é mais capaz de pagar por causa do
protesto de suas letras de câmbio, e a proposta do fiador não satisfaz – o
contratador diz propor garantias mais suficientes, se só lhe permitirem um 
tempo para poder conseguí-lo em prazo razoável, de que ele acha que não
podem ter nada contra por causa do grande prejuízo que ele sofrerá com este 
contrato segundo os cálculos. Foi aceito, por causa do Sabbat Judeu amanhã,
adiar o caso até segunda-feira, para então ver quais as garantias que ele proporá
e quais as condições que ele apresentará para nossa satisfação e assim poder
fechar esse caso definitivamente sem mais atraso.

30 de maio 

O resto dos negros de Guynea chegou com o iate 'de Leeuwinne van 
Zeelant'('a Leoa de Zeelant'), que antes foram guardados por causa do preço 
baixo, mas agora foram vendidos em público em lotes de cinco, por causa da 
escassez de dinheiro, e por cabeça, não renderam mais do que f.
O Diretor Moucheron entregou a lista de pessoas que foram nomeadas 
para ser escabinos pelos eleitores de Rio St. Francisco, sendo os seguintes:

Portugueses:
João Velho Tinoque, João Fereira, Gaspar Gonsalves Nova, Andre da
Rocha Dantes, Valentin da Rotha Pita.

Holandeses:
Heyndrick Burgemeester, Gabriel Loogen, Paulus Mercket.

Os antigos escabinos lá, de quais dois ainda têm um ano para
continuar:
Manoel Gomes Rebello, Roque Leitas, Antonio da Serra, Diego da 
Casto, Lubbert van Coeverden.

1 de junho 

Outra vez apareceram amigavelmente na Reunião os Senhores do
Conselho de Finanças com o Senhor Alrichts, onde foi negociado sobre o caso 
de Baltasar de Fonceca, mas como as garantias que ele apresentou ainda não
puderam satisfazer, foi lhe dito que ele precisa dar mais satisfação antes de
decidir alguma coisa nesse caso.

À noite o Senhor Bullestrate voltou para Recife de Paraíba.

2 de junho

Como nos últimos dias, hoje também houve outra vez reunião com os
Senhores do Conselho de Finanças e o Tesoureiro, o Senhor Alrichts, sobre o 
fechamento do caso do contratador dos dízimos dessa capitania, o Baltasar de 
Fonceca, por causa da satisfação que ele devia dar à Companhia sobre isso, e,
visto que todos seus imóveis já foram dados de garantia a particulares e não o
restou outros bens, parece aparentemente que procedimentos pesados como 
detenção ou castigos corporais impediria todos os rendimentos da Companhia
desse contrato, e para salvar o máximo que for possível para a Companhia, 
finalmente cederam em aceitar redução do dinheiro do arrendamento
prometido da seguinte maneira:
Que ele, Baltasar de Fonceca, fora das oitenta caixas de açúcar 
prometidas, fornecerá à Companhia ainda das safras correntes, cem caixas de
açúcar e além disso, um milhão e duzentos mil 'ponds' (um pond= medida de peso
equivalente a meio quilo,) de Pau Brasil na seguinte maneira.

Duzentos mil logo agora, ou dentro de um mês e o resto daqui em
diante de tempo em tempo, assim o fornecimento do Pau Brasil será 
completado em Agosto do ano 45 que vem, e para esse pagamento, fora dos 
fiadores que assinaram o contrato dos dízimos, João Teneiro de Molyna e João
Nunes de Passo, e que declararão por escrito da mão deles que continuarão
firme como fiadores, o Fonceca aceita ainda botar de garantia os dois senhores 
de engenho, João Soares e Manoel Barbesa da Silva, que para esse fim ambos
hipotecarão à Companhia todos os seus bens, e para que essas hipotecas
possam garantir mais segurança e firmeza para a Companhia.

Gaspar Francisco da Costa promete, que ele deixará livre e cederá o 
engenho de João Soaris, para que a Companhia enquanto não estiver satisfeita
com esse contrato, terá a preferência antes dele sobre a soma de cerca de 68
mil florins que o mencionado João Soaris o deve, e para isso, está de garantia o
açúcar desse mesmo engenho, e também ele ficará um passo atrás para o 
recebimento dos 42 mil florins que o mencionado Barbesa da Silva o deve, e 
para isso está de garantia o engenho do mesmo. No mesmo tempo Gaspar 
Francisco d'Acosta ainda declara que, no caso de falha de pagamento desse 
acordo, ele cede a preferência à Companhia da soma de 42 mil florins que Joao
Teneiro de Molina o deve, e para este pagamento está de garantia o açúcar dos 
seus engenhos, Bartioga e Maranhão, e ainda, De Acosta libera o mencionado
Baltasar de Fonceca dos 66 negros que esse Fonceca já o entregou e o 
mencionado Fonceca porá de garantia e segurança os 65 negros e quanto mais 
ele tiver para satisfazer o acordo com a Companhia, e mais suas 36 carroças e 
todos seus bens, móveis e imóveis, que ele tiver a mais, sem exceção.


4 de junho

Foi nos notificado a nomeação de escabinos da Cidade Maurícia, sendo
os seguintes:

Holandeses.
Albert Warrefingh, Samuel Halters, Gillis Krol, Jacob Coets, Hugo 
Graswinckel, Abraham de Vries.

Portugueses.
Anthoni Cavalcanti, Cosmo de Castro Pacos, Francisco d'Andrada 
Caminha, Bernardin Carvalho, Cosmo d'Abreu Perera, Antony de 
Bulhoes, o licenciado Antonio Perera, Paulo d'Arousio d'Asevedo, 
Anthoni Beserra.

Nessa nomeação encontram-se três escabinos regentes, que depois do
serviço de dois anos precisam se retirar, o que nunca foi praticado antes pelos 
eleitores, sendo esses:
Albert Warrefingh, Gillis Krol e Antonio Cavalganti.
Fora desses três, precisa se retirar depois dois anos de serviço:
Francisco Bringel d'Andrada.

E além desses quatros, foi desculpado de mais serviço, segundo seu
pedido e por causa de sua doença, depois de somente um ano exercendo o 
ofício, no lugar de qual ocorreu também uma nomeação:
Arnão d'Olanda.

Na capitania de Itamaracá ainda conseguiram nomeação para escabinos
as seguintes pessoas.

Holandeses.
Davit van Kessel, Noel de la Graine, Cornelis Hellingh, Vincent van 
Drillenburg, Hans Miguel Bachman, Hans Willem Luis, Coenradus 
Pauli, Fredrick Mettingh.

Portugueses.
Francisco de Lugo Britto, Gonsalvo Cabral de Caldas, João Garesses,
Manoel Horaat, Diego Figeira Freitas, Jeronimo Fernado Vale, Martin 
Lopes Lobo.

Os escabinos de lá, que depois dois anos de serviço precisam se retirar
são:

Holandeses.
Michiel Heyndrickss., Jan Wynants.
Francisco Soares.
Ver Cadena Vilhasanti.

Relação Diária do Cerco da Bahia 1638, Lisboa, 1941. pg 185. Primeira
notícia de apoio formal, dos Tapuias Rodelleiros aos portugueses, em 1639. Nesta data, Francisco Rodela, 
principal dos Rodella, integra tropas de seus comandados às forças portuguesas que combatiam os
holandeses no litoral. A adesão destes tapuia foi festejada, como grande evento, e registrado com louvor
pelos cronistas da época. Frei Guiseppe di Santa Tereza. Idem delle guerre Del Regno Del Brasile, livro II, pág. 
91, appud Barbosa Lima Sobrinho, "Introdução" in Nantes, Martinho de, 1979 [1707]. Relação de uma
missão no rio São Francisco. Relação sucinta e sincera da missão do padre Martinho de Nantes, pregador capuchinho,
missionário apostólico no Brasil entre os índios chamados Carris, Tradução de Barbosa Lima Sobrinho. São Paulo,
Nacional; Brasília INL 123p. (brasiliana vol. 368), nota 6, pg 106.; Calado, Manuel, Frei. 1584-1654. O 
Valeroso lucideno e triunfo da liberdade. 4a ed. Recife, fundarpe. 1985. volume 2, p. 182;
